Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commcrcial parties, including placing technical restrictions on automatcd qucrying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send aulomated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct andhclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers reach new audiences. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http : //books . google . com/| 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch fiir Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .corül durchsuchen. 



D£R 



HANNIBALWEG. 



DER HANNIBALWEG 



NEU UNTERSUCHT 

UND 

DURCH ZEICHNUNGEN UND TAFELN ERLÄUTERT 



VON 



WILHELM OSIANDER. 



Yeritas laborat nimis saepe, exstiaguitur numquani. 

Liv. XXII 39. 



> ■ - ^ 



MIT DREIZEHN ABBILDUNGEN UND DREI KARTEN. 



W «^ w 



Ml ^ ^ 



^ ^ ^ j ^ ^ -^ -j ■^ -^ ^ -^ -^ j -^ 



BERLIN, 

WEIDMANNSCHE BUCHHANDLUNG. 

1900. 



r ••• 



• • • 

• • • 









• • • 

• •• 



• -"*-• •"•• ••«• 



•-• 



• • • 
• " • • •' ••' • *•• • ••••• 



••\! !• S V! •>• : I ---.-•-- •-• 



0^ 



Vorwort. 



Den Hochgebirgsgipf ein gleich, die seit Jahrhunderten für un- 
ersteigbar galten, die jedoch allen mifslungenen Versuchen zum 
Trotz immer aufs neue in Angriff genommen werden, übt „das 
grofse Problem" oder die „ewige Streitfrage" über den Weg, auf 
welchem Hannibal die Alpen überschritt, auch in unsern Tagen 
eine unverwüstliche Anziehungskraft auf die Geister. Es ist noch 
nicht lange her, dafs ein Bänke sein Urteil über den Stand der 
Frage in die Worte kleidete: „Ich bilde mir nicht ein diese Streit- 
frage lösen zu können, will vielmehr nachweisen, weshalb eine 
solche Lösung unendlich schwierig und immer hypothetisch bleiben 
mufs." Dennoch ist seither kaum ein Jahr vergangen, das nicht 
einen neuen Lösungsversuch gezeitigt hätte. Mit Recht, denn wenn 
auch Bänke den Widerstreit der antiken Berichte noch so nach- 
drücklich geltend gemacht hat, so hat er damit noch lange nicht die 
Unlösbarkeit des Problems bewiesen. Gerade der Widerstreit der 
überlieferten Nachrichten und Meinungen ist es, der das Problem 
konstituiert, ihm seinen eigenartigen Beiz giebt und in indifferenter 
Neutralität, die nur der Blasierte für Objektivität halten kann, kein 
Genüge finden läfst Das Problem ist aber auch wert stets aufs 
neue in Angriff genommen zu werden: verspricht doch seine Lö- 
sung nicht blof s über eine der gröfsten Thaten der Weltgeschichte, 
sondern auch über verschiedene Fragen der antiken Orts- und 
Völkerkunde den längst ersehnten Aufschlufs. 

/4S908 



VI Vorwort. 

Vorliegende Arbeit ist das Endergebnis eines mehrjährigen 
Studiums, während dessen Verf. in verschiedenen Schriften i) seine 
Stellung zur Frage angekündigt hat, speziell aber die Frucht seiner 
letzten im Sommer 1899 unternommenen Wanderung durch die 
Westalpen, auf welcher die Routen über den Grofsen und Kleinen 
St Bernhard, den Kleinen und Grofsen Cenis, den Genövre und 
Lautaret der Reihe nach untersucht wurden. Durch Vermittlung des 
K. Württ. Ministeriums des Auswärtigen und des Kaiserlichen Reichs- 
kanzleramts war ihm von selten der italienischen und französischen 
Regierung die Ermächtigung zu „freier Circulation'' gewährt wor- 
den, eine überaus hoch zu schätzende Vergünstigung, für die er 
sich gedrungen fühlt allen, die zu ihrer Gewährung beigetragen 
haben, seinen ehrfurchtvollsten Dank auszudrücken. Mit aufrich- 
tiger Anerkennung gedenkt er endlich seiner treuen Begleiter auf 
der letzten Wanderung, der Herren Prof. Rupp (Reutlingen) und 
Ober-Reallehrer Kohler (Aalen), die in naturwissenschaftlichen, ins- 
besondere geologischen Fragen ihm wertvolle Aufschlüsse zu geben 
vermochten. 



1) Kleiner Bernhard oder Montcenis ? Ein Beitrag zur Hannibalgeschichte 
in 6 Artikeln. Neues Korresp.-Bl. für Grel. u. Realschulen W. 1896. — Der Mont- 
cenis bei den Alten. Wissenschaftl. Beilage zum Programm des K. Gymna- 
siums Cannstatt 1897. — Hannibals Alpenzug nach Livius. Jahresbericht des 
Phil. Verems. 1898. 

Cannstatt. W. Oslander. 



Inhaltsfibersicht. 



Seite 

Vorwort m 

Einleitung. 

1. Zur Quellenfrage 1 

2. Die geographische Anschauung Polybs 5 

3. MaTse und Märsche nach Polybius 7 

4. Die Zeitfrage 16 

5. Die Strafsen von Spanien nach Italien auf Grund der römischen 
Itinerare 20 

Erstes Kapitel : Zwölf Leitsätze als Grundlagen der Kritik und Rekon- 
struktion 24 

Zweites Kapitel: Kritik der Gegentheorieen 41 

A. Die Poeninustheorie 42 

B. Die Klein-Bemhardtheorie 45 

C. Die Genövretheorie 65 

D. Die Montevisotheorie 87 

Drittes Kapitel: Die Cenistheorie 89 

A. Die einleitenden Märsche 91 

I. Vom Ebro zur Rhone 91 

n. Von der Rhone zu den Alpen 96 

B. Der fünfzehntägige Alpenzug 102 

1. Die ersten vier Tage: Vom Beginn des Anstiegs bis zur 

Rast bei Garocelum 102 



Vm Inhaltsübersicht 

U. Fünfter bis achter Tag: Von Garooelom bis zum Leuco- 

petron 120 

in. Neunter und zehnter Tag: Aufstieg und Aufenthalt auf 

der Medulina 129 

IV. Elfter bis fünfzehnter Tag: Der Abstieg nach Ocelum . . 142 

C. Widerlegung allgemeiner Einwürfe gegen die Cenistheorie . . 170 

D. Zeugnisse der Antike für die Cenisroute 188 

Anhang: Der Hasdrubal weg und die Volkstradition 196 

Nachtrage 203 



, o • • 



J * J 

f J 



• * 






• 



Einleitung. 



1. Zur Quellenfrage. 

Hie Polybius! Hie livius! Mit diesem Kampfruf, der eine 
grundsätzliche Verschiedenheit in der Wertung der beiden Haupt- 
gewährsmänner zum Ausdruck bringt, traten sich lange genug zwei 
Parteien gegenüber — nennen wir sie kurzweg Klein -Berahard- und 
Genövrepartei — , die bis heute die gröfste Zahl Anhänger und die 
angesehensten Vorkämpfer unter ihren Fahnen vereinigten. Am 
schroffsten lautete das Urteil der erstgenannten Partei. Überzeugt, dafs 
es „vollkommen unmöglich sei die beiden Berichte auf vernünftige 
Weise miteinander zu vereinigen", sind ihre Vertreter entschlossen 
„Polybius als einzige Basis der Untersuchung anzuerkennen" und 
von dem „verworrenen und widerspruchsvollen Livius" gänzlich 
abzusehen (Wickham-Cramer). Etwas milder äufsem sich die Ver- 
treter der Gen^vretheorie. Als „der sorgfältigere und vertrauens- 
würdigere Gewährsmann" gilt ihnen entschieden Livius; Polybius 
wird zwar wegen seiner geographischen Irrtümer und „seines dünkel- 
haften Selbstgefühls" streng getadelt, aber immerhin als Gewährs- 
mann zweiten Eanges anerkannt. Sicherlich ist diese so verschieden- 
artige Wertung der beiden Autoren nicht sowohl das Ergebnis 
vorurteilsfreier Quellenkritik, als vielmehr die letzte Konsequenz 
einer auf Grund anderweitiger Prämissen getroffenen Entscheidung 
bezüglich des Hauptproblems. 

Glücklicherweise dürfte der Zwiespalt in der Quellenfrage bald 
überwunden sein. Auf die Dauer wird sich keine der gegnerischen 
Parteien dabei beruhigen können, denn „durch die Verkleinerung 
der anderen Quelle kann die Mahnung des historischen Gewissens 
nicht völlig zum Schweigen gebracht werden" (Fuchs). Um so 

Oslander, Der Hannibalweg. 1 i 



• •• • 



— 2 — 



fretiAgerisf. es «rf tegrüfsen, dafs nach Nissens Vorgang verschie- 
/.ia«^.5öeJd.t«Hicll temiftt haben über die Quellen des Livius mehr 
Licht zu verbreiföri. 'Öeute dürfen wir den Nachweis als gelungen 
befrachten, dafs die livianische Daxstellung von Hannibals Alpenzug 
(XXI 31-37) im wesentlichen auf Polybius zurückgeht Damit ist 
im Pnnzip die Superiorität Polybs zugegeben, denn eine abgeleitete 
Darstellung kann nimmermehr den Wert beanspruchen, den die 
ursprünghche Darstellung besitzt. Polybius ist und bleibt für unser 
Thema auctor Primarius auch deshalb, weil sein Bericht über den 
Alpenzug von Zeugen der Ereignisse stammt und in topographischer 
Hmsichtauf seinem Selbstzeugnis beruht; ist doch Polybius der einzige 
Gewährsmann, der das Marschgelände persönlich in Augenschein 
genommen haf) überdies hat Polybius verschiedene geschriebene 
Benchte studiert, von denen er die einen mit Entschiedenheit zurück- 
weist (III 47, 6 ff.), andere mit Auswahl benutzt (III, 36 2) Wenn 
an letzterer Stelle Polybius einige Geschichtschreiber erirähnt die 
es für nötig hielten Namen von Gegenden, Flüssen und Städten 
beizubnngen, so kommen wir auf gewisse Einlagen bei Livius für 
die gerade das Beibringen solcher Namen charakteristisch ist. ' Ein 
zweites, auch von Fuchs wahrgenommenes Merkmal dieser Einlagen 

1) Pol. UI 48 12: ii^tli ii „,gi rovrmu «»'»«(.aoJs dno<paiv6Me9a Ad 

Xormv tot, ^a.^oct, vov« di xönovi ;.«r<.;rr*vWv«^ Jj m^' 
x^vAl7teo>v avxol >cjxQrio»ai noQ.t^ yv^a.u,, i'v.^u ;,al liac 
Bezeichnet coroeav em Erfahren auf dem Weg mündlicher Mitteilanir 8o 
waren Polyb. Benchterstatter nicht blofs ZeitgenosBcn der Ereignisse wie 
Philinus und Fabius Piktor, deren parteiisch gefärbter Bericht nach Pol'l Tl 
III 9 mit besonderer Vorsicht aufzunehmen ist, sondern Männer, die selbst ml' 
dabei gewesen sind, also wohl Veteranen Hannibals. Andere ZeitÄcnossTn 
Chaereas und Sosylos, Hannibals griechischer Lehrer und Genosse ,-n,F!n 
(Nepos Kann. 13 Diod. XXV 14), heifsen Pol. HI 20 .seichte Schiätzeru 
Silenos, der ebenfalls zur persönlichen Umgebung Hannibals gehörte fKenn^ 

■T ''^«.""^ ''T P"'""' ^"'^ ^^"'- *'^ ^^- I 24, 49), wird voTpoÄ 
nicht erwähnt; nach dem, was wir von ihm wissen, scheint er iedoch 7„ a 

von Pol. lU 47, 6 ff. gebrandmarkten Sensationshistorikem zu gehöi-en IW 

das Selbsteeugnis Polybs sich nur auf die lU 49-56 folgende Ortsbeschreibung 

beziehen kann, haben Linke und Nissen grandios in Zweifel gezogen V^] h- 

Anfsernngen Polybs über aitonäSsia und avxoxpi« XXI 15, 8 XU 27. 25 d 



— 3 — 

bildet die specielle Berücksichtigung der Operationen des kartha- 
gischen Fulsvolks, während bei Polybius fast immer die Reiterei 
im Vordergrund steht N.ach Soltau u. a. stammen diese Einlagen 
von einem älteren römischen Annalisten und wurden von einem 
zweiten Bearbeiter mit gröfseren Exzerpten aus Polybius verschmol- 
zen. *) Eben diese Zusätze, deren Mitteilung Li vius wiederum zumßang 
eines primären Zeugen erheben dürfte, sind es nun freilich, die nach 
dem urteil der Klein-Bernhardspartei einen unversöhnlichen Gegen- 
satz zwischen Polybius und Livius konstituieren. Gewils ist dieser 
Gegensatz auf dem Boden ihrer Theorie vorhanden, ebenso müssen 
wir den jüngsten Versuch beide Berichte auf dem Boden der 
Genövrepartei „ungezwungen" zu vereinigen, als mifslungen zurück- 
weisen, wir gedenken aber zu beweisen, dafs auf dem Boden der 
Cenistheorie eine vollkommene Vereinigung der Berichte ausführbar 
ist. Die „Verworrenheit" des Livius resp. seines Gewährsmanns 
reduziert sich auf gewisse Unebenheiten, Mifsverständnisse und 
. Widersprüche in untergeordneten Punkten, Mängel, die sich aus der 
beabsichtigten, doch nicht völlig gelungenen Verschmelzung zweier 
unabhängiger Berichte wohl erklären lassen. Auch bei Polybius 
fehlt es nicht an dunklen Stellen, die ihrerseits durch die livianische 
Relation erhellt werden, weshalb wir allen Grund haben dafür dank- 
bar zu sein, dafs über eines der gröfsten Ereignisse der Welt- 
geschichte zwei Quellberichte vorhanden sind, die sich gegenseitig 
erklären und ergänzen. 

Von den Gewährsmännern zweiten Rangs verdienen besonders 
Silius Italicus und Ammianus Marcellinus Beachtung, weil sie 
direkt dem lateinischen Gewährsmann des Livius zu folgen scheinen 



1) V. Breska denkt an Fabius Piktor, Soltau an Adlius, den Zeitgenossen 
des älteren Cato, dessen griechisch geschriebene Annalen von einem Claudius 
— nicht Quadrigarius — lateinisch bearbeitet und in dieser Gestalt von Livius 
benutzt wurden (Liv. XXV 39, 12 XXXV 14, 5 Cic. de off. III 32, 118 Teuffei 
Rom. litt Gesch. 127, 1). Jedenfalls hat der lateinische Bearbeiter die ein- 
zelnen Stücke seiner beiden Quellen nicht blofs mosaikartig aneinander gereiht, 
sondern innerlich miteinander zu verschmelzen gesucht, weshalb auch die 
wesentlich auf Polybius beruhenden Abschnitte, mit Elementen des romischen 
Annalisten durchsetzt, ihr eigenes Gepräge tragen. 



und in eigenaxtiger Zusammenstellung verschiedene Momente bei- 
bringen, die Livius übergangen hat Die kurzen Notizen der grie- 
chischen Geschichtschreiber Appian und Dio sind weder Polybius 
noch Livius, sondern wahrscheinlich dem Caelius resp. einer epi- 
tome Caeliana entnommen. Da Caelius, im Bestreben der Geschicht- 
schreibung gröfsere Klangfülle zu verleihen, mehr Effekt als Exakt- 
heit zu erzielen suchte, so ist sein Zeugnis namentlich in geogra- 
phischen Dingen von problematischem Wert (Wölfflin). 

Ein Zeuge von unvergänglichem Wert bleibt uns neben den 
Büchern der Geschichtschreiber: es ist das Buch der Natur. Natur- 
ereignisse und Menschenhand haben wohl seit 21 Jahrhunderten 
vieles zerstört und verändert, allein die Grundzüge der Landschaft 
konnten sie nicht verwischen; auch hier gilt „Suchet, so werdet ihr 
finden". Wer den Anspruch erhebt in dieser Sache gehört zu werden, 
darf sich also die Mühe nicht verdriefsen lassen gleich Polybius, 
dem „doyen des touristes", alle in Frage kommenden Örtlichkeiten 
in Augenschein zu nehmen. Freilich ist nach Colonel Perrin „der 
Anblick des Geländes fast für die Gesamtheit der Sterblichen ein 
toter Buchstabe. Es ist eine Gabe, die uns Gott in die Wiege gelegt 
hat, und die wir durch Arbeit und Studium entwickeln können, 
die aber Studium und Arbeit niemals bieten." Perrin klagt, dafs 
er sich für seine Arbeit nicht einmal auf die Untersuchungen der 
Herren Offiziere verlassen könne, vergifst jedoch, dafs auch ge- 
wöhnlichen Sterblichen ein Mittel zu Gebote steht die strategische 
Bedeutung einer Ortlichkeit zu erkennen. Es sind Festungsbauten 
aus alter und neuer Zeit, die zumal im Alpengebiet auch dem Laien 
nicht verborgen bleiben können. Ohne diese steinernen Doku- 
mente, die so wertvoll sind als das gewichtigste historische Akten- 
stück, möchte ich nicht wagen über militärische Dinge ein Ur- 
teil abzugeben, das als Laienurteil im voraus verdächtig wäre. 
Anderweitige Zeugnisse können nicht in Betracht kommen. Ins- 
besondere mufs auf die Verwertung gewisser Ortstraditionen schon 
aus dem Grunde verzichtet werden, weil fast alle Strafsen der West- 
alpen, wie der Pyrenäen, solche Traditionen aufweisen. Gewöhn- 
lich sind es unerklärte Reste antiker Bauten, die vom Volk auf 



— 5 — 

Hannibals Namen getauft worden sind. Inschriften, die einen sicheren 
Aufschlufs geben könnten, liegen nicht vor.i) Fundgegenständen 
beweglicher Art, angeblichen Elefantenzähnen u.a., worauf sich 
Wickham-Cramer viel zu gut thaten, wird heute von keiner Partei 
mehr ernstlicher Wert beigelegt Die Versuche moderne Ortsnamen 
durch gewagte Erklärungen und Etymologieen für unser Thema 
auszubeuten, hat Hennebert mit Kecht als puerilites zurückgewiesen. 

2. Die geographische Anschauung Polybs. 

Siehe Tafel I. 

Um das Ansehen Polybs zu verkleinern, wird von der Genövre- 
partei mit Vorliebe auf seine geographischen Irrtümer und ünge- 
nauigkeiten verwiesen. Wer freilich Polybs geographischen Kenntnis- 
stand mit dem vergleicht, den heute jeder Schuljunge sein eigen 
nennen darf, ist versucht mit Famulus Wagner zu rühmen, wie 
herrlich weit wir es gebracht haben. Doch sollten wir nicht ver- 
gessen, dafs wir nur deshalb weiter sehen als die Alten, weil 
wir auf ihren Schultern stehen dürfen. Für Polybius ist noch alles, 
was nördlich von der von Narbo zum Tanais gezogenen linie zu 
liegen kommt, terra incognita (III 38), denn die Entdeckungen 
des Pytheas hält er, vielfach ungerechtfertigt, für eitel Trug und 
Schwindel (XXXIV 5. 10). Natürlich finden auch wir in Polybs 
Schilderungen der von ihm durchwanderten Länderstrecken bedenk- 
liche üngenauigkeiten, selbst in der Alpenbeschreibung, in der Poly- 
bius noch für Strabo Autorität ist. Nach Pol. II 14, III 47 bilden die 
Alpen die Nordgrenze Italiens; sie erstrecken sich von Massilia, wo 
zugleich der Apennin abzweigt, bis in die Nähe des adriatischen 
Golfs. Der westöstlichen Richtung des (5tebirgszugs entspricht der 
Lauf der beiden bekannten Hauptströme: der Rhodanus, der ober- 

1) Ein Sept 1824 unter dem Amazgletscher (in der Maurienne) zum Vor- 
schein gekommener, bald wieder vom Gletscher zugedeckter Stein enthielt 
nacji Martelli und Vaccarone die Inschrift: Ännibale . . . MCQI Marte, die 
sofort die kühne Interpretation fand: Annibali obsistente Magno Custode Qtiiri' 
nalis Imperii Marte. Der Zeuge käme in erster Linie der Cenistheorie zu 
gute, allein bis er wieder einmal zu Tage tritt und der antike Ursprung der 
Inschrift festgestellt ist, mufs jede Berufung darauf unterbleiben. 



halb des adriatischen Golfs entspringt und grofsenteils durch ein 
Gebirgsthal strömt, fliefst dem Nordrand der Alpen entlang gegen 
Südwest ins sardische Meer — vom Rhein und den aus den Alpen 
kommenden Donauzuflüssen fehlt also jede Kunde; der Padus 
fliefst innerhalb des Gebirgs gegen Süden, sobald er die Ebene er- 
reicht, gegen Osten. Die Poebene bildet eine vom Fufs der Alpen 
und Apenninen sowie von der adriatischen Küste umschriebenes 
Dreieck, dessen entsprechende Seiten 2200, 3600 und über 2500 
Stadien lang sind. Polybius kennt also weder die „busenförmige^ 
Gestalt der Alpen (Strabo V 210), noch den Bogen der Ehone 
(Strabo IV 186). In strenger Folgerichtigkeit läfst er Hannibal 
nach Überschreitung der Rhone den Flufs entlang gegen Osten 
ziehen, obwohl er im gleichen Zusammenhang von einer südwest- 
lichen Richtung des Rhonelaufs spricht. Die meisten dieser ünge- 
nauigkeiten entspringen einerseits den von modemer Bestimmung 
unabhängigen Ansichten der Alten über die Quellen der Ströme, 
Längenerstreckung der Gebirge u. s. w., insbesondere aber einem 
der ganzen Antike anhaftenden mangelhaften Orientierungsver- 
mögen. Dafür nur einige Beispiele. Nach Caesar B. G. I 1 bildet 
Aquitanien zwischen Garonne und Pyrenäen den Nordwesten 
Galliens. Hasdrubal zieht nach Appian von Spanien nach Gallien 
„dem nördlichen Ozean'^ entlang. Welches Bild Italiens kommt 
nach den Angaben des grofsen Ptolemaeus III, 1 zu stände! . Im 
Norden ist aufser den Alpen die adriatische Küste vom Tilaventus 
bis Garganus, im Osten die Küste vom Garganus bis Hydruntum, 
im Süden die Küste vom Tilaventus bis zur illyrischen Grenze, 
femer die ligurische und tyrrhenische Küste vom Varus bis Nea- 
pel etc. Nach Strabo und Ptolemaeus fliefsen Rhone, Arar und 
Dubis aus den Alpen zunächst gegen Norden^ dann gegen Westen. 
Und vollends die Leistungen der jüngeren Geographen! Als 
Westgrenze Galliens gelten durchweg die Pyrenäen; die Nord- 
grenze Italiens bildet das adriatische, die Südgrenze das tyrrhenische 
Meer; Korsika liegt östlich von Sardinien. Mit Aufzählung ähn- 
licher Irrtümer lassen sich Bände füllen; kein Wunder, denn erst die 
Entdeckung der Magnetnadel hat auch auf dem Gebiet der Länder- 



— 7 — ' 

künde eine radikale Umgestaltung herbeigeführt. Neumann, ein 
Führer der Gen^vrepartei, giebt denn auch zu Gunsten des Livius zu, 
dafs die Orientierungsangaben der Alten durchweg sehr mangelhaft 
sind. Eine einfache Forderung der Gerechtigkeit ist es auch dem altern 
Polybius wegen solcher Irrtümer mildernde Umstände zuzubilligen. 

3. Mafse und Märsche nach Polybius. 

Da Polybius für Griechen schrieb, die er nicht mit unverständ- 
lichen Namen sonst unbekannter ÖrÜichkeiten behelligen wollte 
(III 36, 2 ff.), so ha-t er in bewulstem Gegensatz zu andern Ge- 
schichtschreibem darauf verzichtet die Namen der meisten Orte, 
Flüsse und Städte mitzuteilen. Ist dieser Verzicht in allgemeiner 
wie besonderer Hinsicht bedauerlich, so bringt Polybius zum 
Ersatz eine Eeihe von MaTsen, die uns über die Länge der kartha- 
gischen Märsche resp. der durchmessenen Länderstrecken Auf- 
schlufs gewähren — von Livius' Gewährsmann wohl deshalb über- 
sehen, weil sie einem der häufigen unsem Fufsnoten entsprechenden 
Exkurse Polybs angehören. Die Strecken samt den Mafsen sind 
folgeiide: 1. von Neukarthago zum Ebro 2600 Stadien; 2. vom Ebro 
nach Emporion 1600 Stadien; 3. von hier zum Rhoneübergang un- 
gefähr (TteQl) 1600 Stadien; 4. vom Rhoneübergang zum Beginn des 
Alpenanstiegs 1400 — diese Strecke gliedert sich nach III 50, 1 
in zwei Abschnitte: a) vom Rhoneübergang zur Isöremündung 
600 Stadien, b) von hier zum Beginn des Alpenanstiegs 800 Stadien ; 
— 5. durch die Alp^ nach Italien ungefähr 1200 Stadien. 

Diese Daten bilden den Ariadnefaden, dem jeder zu folgen 
hat, der sich nicht in dem Labyrinth willkürlicher Konstruk- 
tionen rettungslos verlieren will. Unbequem sind diese Daten be- 
sonders für die Gen^vrepartei , weshalb sie es nie an Versuchen 
fehlen liefs, dieselben zu verdächtigen. Sie glaubte um so leich- 
teres Spiel zu haben, als thatsächlich der überlieferte Text an einigen 
Stellen verderbt ist und leicht erkennbare Inkongruenzen aufweist. 
So wird die Gesamtstrecke auf ungefähr 9000 Stadien berechnet, 
während die einzelnen Posten nur 8400 ergeben. Mit dieser In- 
kongruenz hängt eine zweite zusammen. Polybius spricht zunächst 



— 8 — 

von der Länge der spanischen Mittelmeerküste: sie beträgt „von 
den Säulen des Herakles bis zu dem letzten Ausläufer des Iberer 
und Kelten scheidenden Pyrenäengebirgs" ungefähr 8000 Stadien — 
eine Ziffer, die XXXIV 7 (Stxabo II 106) mit den Worten „von 
der Pyrene zu den Säulen etwas weniger als 8000" bestätigt 
wird.O Dies sucht Polybius (Eratosthenes gegenüber?) im einzelnen 
zu erweisen: „denn von den Säulen nach Neukarthago sind es 
3000 Stadien; von hier zum Ebro 2600, von da nach Emporion 1600." 
Mit der folgenden Ziffer „und von hier zum Rhoneübergang un- 
gefähr 1600 Stadien" bricht die Beweiskette plötzlich ab, denn es 
fehlen zur Ausfüllung der Gesamtziffer 8000 noch 800 Stadien. 
Femer isoU Hannibal, in den Pyrenäen angelangt 35, 7, noch 
nicht ganz (axedöv) die Hälfte des Gesamtwegs zurückgelegt 
haben 39^ 12, während er nach den Teilziffem schon diesseits der 
Pyrenäen bei Emporion genau die Hälfte hinter sich hätte. Da 
wir weder glauben können, dafs Polybius bei seiner sonstigen Ge- 
nauigkeit so grobe Verstöfse gegen die elementare Rechenkunst 
{TtaidrArj ^ärQrjGcg XXXIV 6, 6) begangen hat, noch der Annahme 
einer doppelten Buchführung zu folgen vermögen 2), so bleibt uns 
zunächst nichts übrig, als mit Dindorf, Schmidt, Büttner-Wobst eine 
Lücke im Text anzunehmen, die den deutlichen Intentionen Polybs 
gemäfs auszufüllen ist. Schmidt und Büttner-Wobst setzen hinter 
Emporion die Worte „von der Stadt Emporion bis Narbo ungefähr 
600 Stadien." Hiegegen bemerke ich: 1. dafs dieser Posten wohl 
die eine im Nachweis der Länge des Gesamtmarsches vorhandene 
Lücke ausfüllt, nicht aber die andere Lücke im Nachweis der Länge 

1) Daraus folgt die Bedeutung des polybianischen ne^l ungefähr = etwas 
weniger. Dieselbe Bedeutung „nicht ganz" hat axsdov, denn nach HI 56, 4. 
60, 5 sind 20 000 axedov nov die Hälfte von 46 000. 

2) Nach Nissen (Iw. Müller Hdb. I 701 A. 3) hätte Polybius „aus Bequem- 
lichkeit" die fünf Teilsummen nach dem ungenauen Ansatz, 8 Stadien « 1 röm. 
Meile, berechnet; die Abrundung auf 9000 Stadien^beweise jedoch, dafs P. 
sich seiner Ungenauigkeit bewufst war. In diesem ^ Fall hätte P. sich nicht 
blofs eine, sondern zwei üngenauigkeiten zu Schulden kommen lassen, da 
8400 gemeine Stadien 8750, nicht 9000 polybianischen gleichkommen. P., der 
in der ausgesprochenen Absicht seine Leser aufzuklären, diese Zahlen giebt, 
hätte die doppelte Ungenauigkeit mit einem einzigen Wort heben können. 



— 9 — 

der spanischen Mittelmeerküste; 2. dafs die nächstfolgende Ziffer 
,,von hier (d. h. Narbo) zum Ehoneübergang ungefähr 1600 Stadien'' 
entschieden zu hoch gegriffen ist; 3. dals Narbo seiner Lage nach 
sich kaum zur Abgrenzung eines Marschabschnitts eignet, wenn an- 
ders Polybius die einzelnen Marschabsohnitte durch natürliche Gren- 
zen, Flüsse oder Gebirge, die freilich auch mit den Völkergrenzen 
zusammenfallen, zu scheiden beabsichtigte. So bildet Emporion am 
Stidfufs der Pyrenäen eine natürliche Grenze, nicht aber das in- 
mitten einer Ebene gelegene Narbo XXXIV 10; dagegen vermiXst 
man die der zweiten Alpengrenze entsprechende zweite Pyrenäen- 
grenze, die ihrerseits mit der politischen Grenze Spaniens und Gal- 
liens zusammenfällt. Um allen Intentionen Polybs gerecht zu wer- 
den, schlage ich vor, die Lücke mit folgenden Worten auszufüllen: 
aTcd (5* ^Ef^Ttoglov Ttökeiog itog T'^g 7tQ0€iQi]f.i€vrjg ^axlog^) nogsvo- 
ßivocg Ttaga töv aiyiaXdv TtsQt ÖYJcaY.oaLovg, dunßdXkovGi dk rd 
JIvQrjvaia öqtj Ttegl i^ay.oalovg. 

Das Stadium Polybs (vielleicht auch des Eratosthenes) ist n i c h t 
das von den römischen Schriftstellern in ihren Polybiuscitaten vor- 
ausgesetzte, erst seit Artemidor (100 v. Chr.) angewandte Achtel- 
meilenstadium.2) Da 8V3 polybianische Stadien auf die römische 
Meile gehen (XXXIV 12, Strabo VII 322, Fragm. 57), so beträgt 
es 600 römische resp. attische Fuls, sofern nach Dörpfeld römischer 
und attischer Fuls fast vollständig übereinstimmen. Für gröfsere 
Mafse ergiebt sich also die bequeme Gleichung 100 Stadien =5^ 12 Mei- 
len. Im Gegensatz zu Artemidor, der sämtliche Strecken der Oiku- 
mene bis auf die einzelnen Stadien berechnet, sind die polybianischen 

1) Wahrscheinlich das Felsengestade beim Aphrodision, das, am Nordost- 
rand der Pyrenäen hart an der iberisch-keltischen Grenze gelegen, 95 Bogen- 
minnten oder röm. Meilen, also „etwas weniger als 800" polyb. Stadien, von 
Emporion entfernt war. cf. Strabo IV 178, Plin. III 4, Ptol. II 5 (6). 

2) Die schon durch ihre Stellung verdächtigen Worte III 39, 8 : xavTcc 
yuQ vvv ßsßijfiaTQnai xal oeorifidwxai xaxa oxaölovq oxtw diä ^PwfJiaictfv im- 
fjLsiwg erweisen sich durch einen handgreiflichen Anachronismus als Inter- 
polation. Nach Plutarch liefs erst G. Grachus die Strafsen mit Meilensteinen 
versehen und die via Domitiaj an die der Interpolator denkt, ist ein Menschen- 
alter jünger als Polybs Geschichte. In dieser Auffassung begegnen sich Männer 
aller Parteien, z. B. Ukert, Linke, Partsch, Schmidt, Büttner- Wobst u. a. 



— 10 — 

Ziffern III 39 (wie gröfstenteils 'auch anderwärts) durch 200 teil- 
bar. Dies weist darauf hin, dafs sie auf anderem Wege zu stände 
gekommen sein müssen als die Artemidors — aber auf welchem 
Wege? Römische Meilensteine fand Polybius wohl nicht einmal in 
Spanien, geschweige denn um 150 in Gallien und in den Alpen, 
und auf die Angaben der Landesbewohner ist im allgemeinen wenig 
Verlals. Polybs geographische Daten beruhen vielmehr in erster 
Linie auf eigenen Reiseerfahrungen III 59, in zweiter Linie auf 
militärischen Mitteilungen über die Länge gewisser Märsche i), 
die für Polybius, den gewesenen Strategen, der auch in seiner 
Geschichtschreibung vor allem das praktische (I 2, 8 IX 2, 6), 
speziell militärische und politische Interesse im Auge hatte, von 
besonderer Bedeutung waren. Das nächstliegende gröfsere Mafs 
war unter diesen Umständen der Tagmarsch. Nach Tagmärschen 
rechnet Herodot IV 101 , indem er als Normallänge eines solchen 
200 Stadien annimmt (V 53 f. aus besonderen hier näher erklärten 
Gründen 150 St). Dies Mafs mufste Polybius um so willkommener 
sein, als 200 Stadien =« 24 Meilen genau das Pensum eines „vollen'' 
römischen Tagmarsches bilden cf. Veget epit mil, 1 9: militari 
gradu XX milia i)assuum horis quinque dumtaxat aestivisy con- 
ficienda sunt; pleno autem gradu, qui citatior est, totidem horis 
XXIV milia peragenda sunt. In der That zeigen verschiedene 
Spuren, dafs Polybius ursprünglich dieses Mafs vorgelegen ist. 
Nach III 42, 1 fand Hannibals Rhonetibergang „nicht ganz vier 
Tagmärsche" vom Meere entfernt statt Besonders lehrreich ist die 
Vergleichung von Pol. III 42, 6 und liv. XXI 27, 2. 4 : nach Poly- 
bius sendet Hannibal einen Teil seiner Truppen „200 Stadien'' 
stromaufwärts, was von Livius das eine Mal mit iter unius diei, 

• 

1) Sti'abo VIII 3S9 : altioy dh xovrov t6 firi ttjv ovvxofiov xatufJiiXQHv 
{nokvßiov) d?,ka tfjv Tvxovaav ^v inoQBv&Tj ttZv axQaxriywv xtg 

2) Fünf Sommei'stunden kommen durchschnittlich sechs bürgerlichen 
Stunden gleich (Unger Iw. Müller I 609): 'pleno gradu, d. h. bei strammem 
Schritt (Liv. XXXIV 15, 3 f.), werden somit 6, militari gradu 5 km in der 
bürgerlichen Stunde zuinickgelegt. Im ganzen dauerte der Tagmarsch sechs 
Sommerstunden , da er eine hora refidendi (Veget III 6) einschlofs. Nach 
Paus. X 33, 3 war die Länge eines Wintertagmareches 180 St 



— 11 — 

das andere Mal mit milia XXV wiedergegeben wird. Der Ge- 
währsmann des Livius hat offenbar die Identität beider Angaben 
nicht erkannt; so entlehnte er dem Annalisten das iter unius diei 
und wiederum Polybius die 200 Stadien, die er der späteren Glei- 
chung, 8 Stadien = 1 Meile, zufolge in 25 Meilen verwandelte. 

Ist unter diesen Voraussetzungen auch zuzugeben, dafs die 
Mafse Polybs nicht auf rein mathematischem, sondern zum guten 
Teil auf subjektivem Grunde ruhen, weshalb sie auch von Strabo 
u. a. vielfach angefochten worden sind, so hat man doch keinen 
Grund ihre relative Zuverlässigkeit in Zweifel zu ziehen. 
Insbesondere gilt dies hinsichtlich der „ungefähr 1200 Stadien^ des 
Alpenmarsches. Gewifs hat Polybius, der selbst die Straf se Han- 
nibals zog, keine Mefsstange angelegt; die Schritte zu zählen, wie 
es den ßrjfjiaTiaTal Alexanders des Grofsen oblag, war zu zeitraubend 
und nutzlos, da die Zahl der Schritte auf Stadien übertragen bei 
ungleichem Gelände doch nur ein subjektives Resultat ergeben 
konnte. Polybius blieb also wohl kein anderes Mafs, als dasjenige, 
welches wir stets anwenden, wenn wir in Ermangelung eines an- 
deren objektiven Mafsstabs aus der Zeitdauer des Marsches die 
ungefähre Länge des durchmessenen Baums erschliefsen. Dies 
Verfahren wurde wohl am meisten in der militärischen Praxis ge- 
übt, und das „Schritt- oder Itinerarstadium" der Gelehrten i), das 
durchschnittlich immerhin 148 m == ^/(> des polybianischen Stadiums 
betragen mag, dürfte in den meisten Fällen durch einfache Zeit- 
rechnung gewonnen worden sein. Auch der römische „Militär- 
schritt" der ebenfalls V« des „Vollschritts" beträgt, fordert als Kon- 
sequenz eine Militärmeile = V« der Vollmeile. '^) Dafs die Meilen der 
Militärstrafsen in schwierigem Gelände thatsächlich um diesen Betrag 



1) Nach Hultsch rechnete Eratosthenes und teilweise auch Strabo nach 
Itinerarstadien. Letzterer berechnet die Entfernung von Rom nach Aricia auf 
160 St V 239, während die Itinerare 16 Meilen geben. 

2) Bei den monatlich dreimal vorkommenden Ubungsmärschcn {ambu- 
lationes) der römischen Truppen, wo jedenfalls die höchste Anforderung an 
den Mann gestellt wui*de , wurden in arduü et clivosis 20 Vollmeilen zurück- 
gelegt (Veget. I 27, Spartian, Hadrian 10). Daraus schlief se ich, dafs bezüglich 
der Länge das itet- clivomim zum iter campestre sich wie 5 : 6 verhält. 



— 12 — 

kürzer waren, folgt aus den später zu erörternden Meilenangaben 
der Itinerare, verglichen mit den modernen Malsen. Schon Cluver 
bemerkt zu einer Notiz Catos (Serv. in Verg. Georg. II 159 Cassiodor 
Var. I 1, 4), dafs „einst" die Meilen um V« kleiner gewesen seien. 
Unter Berücksichtigung dieser Umstände steht einem ehrlichen Ver- 
ständnis der Malse Polybs nichts mehr im Wege, und Fuchs' Be- 
hauptung, dafs die „ungefähr 1200 Stadien" des Alpenmarsches an 
innerer Unwahrscheinlichkeit leiden, erhält damit ihre wohlverdiente 
Zurückweisung. Übrigens dürfte auf das „ungefähr", das sich in 
zwei Malsangaben findet, noch besonders hingewiesen werden: nach 
der bekannten Analogie drückt es „etwas weniger" aus, doch könnte 
es auch andeuten, dafs die Rechnung auf diesem subjektiven Wege 
zu Stande gekommen ist. 

Wenn Polybius seinen Distanzangaben das Mais grofser Tag- 
märsche von 200 Stadien = 24 Meilen zu Grunde legt, so darf man 
nicht meinen, die Heere der Alten haben täglich diese Strecke 
durchmessen. Solche Leistungen werden nur in Ausnahmefällen er- 
wähnt. •) Am allerwenigsten ist anzunehmen, dafs die karthagische 
Armee auf ihrem Zug von Neukarthago nach Italien täglich diese 
Strecke zurücklegte. Nach Polyb. III 56, 3, Liv. XXI 15, 3. 38, 1. 
XXVII 39, 4 dauerte der Marsch fünf Monate 2), demnach kämen 



1) So legten Caesars Truppen die 139 — 140 Meilen betragende Entfernung 
von Ocelum zu den Vocontiem in 7 Tagen (inkl. Easttag) zurück B. G» I 10. 
Anderseits brachten es die Truppen des Manlius einmal an einem ganzen Tag 
auf kaum 5 Meilen Liv. XXXVIII 15, 14. Pol. III 68, 14 (61, 10) kann nicht 
in Betracht kommen, da hier von keinem Heerzug die Rede ist. Der Marsch 
der Truppen des Claudius Nero von Sena nach Canusium, 370 km in 6 Tagen 
Liv. XX Vn 50, wird von Pittaluga und Öhler mit Recht ins Gebiet der Sage 
verwiesen. 

2) Diese 5 Monate sind jedenfalls als volle zu nehmen. Nach Appian VII 
4. 52 dauerte der Marsch Hannibals 6 Monate, derjenige Hasdrubals, der angeb- 
lich denselben Weg zog, nur zwei Monate. Ich vermute, dafs Appian resp. sein 
Gewährsmann Caelius die von Polybius nicht erwähnte Reise Hannibals nach 
Gades (Liv. XXI 21, 9 ff., Silius IE 4) mit in Anschlag brachte. Caelius selbst 
scheint die Länge des Zugs auf 1200 Meilen angeschlagen zu haben, eine 
Zahl, die sich in seinen Fragmenten (I 6) findet; die Zahl gewann er vielleicht 
dadurch, dafs er die 12 000 Stadien, die nach Polybius auf den Weg von den 
Säulen nach Italien kommen, als Itinerarstadien fafste und darnach mit 10 



— 13 — 

auf den Tag ca. 60 Stadien oder 7 Meilen. Allein eine gute An- 
zahl von Tagen ging für den Marsch verloren. Erfolgte auch 
die Unterwerfung des diesseitigen Spaniens „unverhofft rasch" 
(Pol. III 35, 3), so liefs sie sich doch nicht einfach ex itinere erle- 
digen. Eine Verzögerung des Marsches brachte auch die Vorbe- 
reitung und Ausführung des Rhoneübergangs, und weiter dürften 
auch die von Polybius angegebenen Grenzmarken der einzelnen 
Marschabschnitte längere Ruhezeiten bezeichnen. Zu diesen aufser- 
ordentlichen Ruhezeiten kommen nun, was fast allgemein übersehen 
wird, die regelmäXsigen Rasttage (stativa). Ihre Notwendigkeit be- 
weist Blume (Strategie II 81 ff.): „Märsche von je 3 — 4 Meilen im 
Durchschnitt könne als die gröfste Leistung betrachtet werden, zu 
welcher im allgemeinen Menschen und Pferde an mehreren auf- 
einanderfolgenden Tagen befähigt sind, ohne der Ermattung anheim 
zu fallen. Es schliefst das erheblich gröfsere Leistungen für ein- 
zelne Tage, namentlich seitens der Kavallerie, aber auch der In- 
fanterie, nicht aus, wenn wichtige Zwecke zu erreichen sind. . . . 
Darum sind Ruhetage — womöglich einer nach drei Marschtagen — 
bei länger anhaltenden Märschen notwendig, um den Menschen und 
Pferden einige Erholung von den Anstrengungen des Marschierens 
zu gewähren und sie körperlich leistungsfähig zu erhalten, sowie 
zu gründlicher Reinigung und Ausbesserung des Materials, beson- 
ders der Waffen und des Schuhwerks." So kommen im deutschen 
Heer auf einen siebentägigen Reisemarsch durchschnittlich zwei 
Rasttage. Was aber ein allgemein menschliches Gesetz ist, gilt auch 
für die Antike. Ambrosius schreibt in seiner Erklärung von Psalm 
118,5: Merito non deficit qui imperatorem sequitur suum; mo- 
derate enim ambulat, quia imperator non quod sibi utile sed quod 
Omnibus possibile considerat; ideo et stativa ordinat, triduo 
ambulat exercitus, quarto requiescit die. Eliguntur civitates, 
in quibus triduum, quatriduum et plures interponuntur dies etc, 
(cf. Plin. Pan. Trai, 11). Dafs auch die karthagische Armee nach 
drei Marschtagen gewöhnlich einen Rasttag erhielt, schlief se ich 

dividierte. Die zwei Monate des Hasdrabalzugs ergaben sich, wenn auf den 
Tagmarsch militari gradu 20 Meilen gerechnet \STirden. 



— 14 — 

zunächst aus Pol. III 49, 5: die Hervorhebung des Umstands, dafs 
die Truppen in einem Zug (i^^g) vier Tage marschierten, zeigt, 
dafs er ungewöhnlich war. Während des fünfzehntägigen Alpen- 
zugs wird am vierten Tag des Anstiegs und wieder am vierten 
Tag des Abstiegs gerastet; in die Zwischenzeit fallen zwei weitere 
Easttage, so dafs der ganze Alpenzug nur 12 Marschtage erfordert 
cf. Silius III 554. Wir dürfen daraus schliefsen, dafs auch die zehn 
Tage, in welchen von der Isöremündung bis zum Beginn des Alpen- 
anstiegs 800 Stadien durchmessen werden, zwei Easttage einschlief sen. 
Werden sonach in 12 Marschtagen 1200 Stadien, in 8 Marschtagen 
800 Stadien zurückgelegt, so kommt auf den Marschtag ein Tag- 
marsch von 100 Stadien (12 Meilen oder 17,75 km.), ein sehr ein- 
facher Satz, der vielleicht noch aus der Schule des Xanthippos 
(Pol. I 32) stammt. Selbstverständlich giebt dieser Satz nur den 
Durchschnitt. Ein Mehr oder Minder ergab sich aus der Be- 
schaffenheit des Marschgeländes wie der Wege, aus der Rücksicht 
auf die Lagerstelle, Verpflegung und Befinden der Truppen, Ge- 
fahr vor den Feinden etc. In den ersten Tagen nach einer länge- 
ren Ruhezeit konnte der Feldherr die Anforderungen etwas stei- 
gern, um sie späterhin zu ermäfsigen. Eine Ausnahmeleistung war 
es nicht allein, wenn eine Abteilung in einer Nacht 200 Stadien 
zurücklegte (Pol. III 42), sondern schon, wenn mehr als drei Tage 
hintereinander marschiert wurde, wie es höheren Rücksichten zulieb 
beim Zug vom Rhoneübergang zur Is^re und einmal während des 
Alpenzugs vorkam. 

Die gefundene Durchschnittsleistung der Karthager ist keines- 
wegs zu unterschätzen. Thatsächlich entspricht sie so ziemlich den 
Leistungen der römischen Heere, deren iter modicum, nach den 
Distanzen der Itinerare zu schliefsen, 12 — 16 Meilen betrug, und 
bleibt auch hinter den Leistungen modemer Heere nicht zurück. „Die 
Tagmärsche unsrer Heere", schreibt der Franzose Perrin, „übersteigen 
nicht das Mafs von 20 km und betragen auf schwierigem Gelände 
nur 16 — 18 km.'^ Fand Hannibal auch Wege vor, so waren sie 
doch weder mit modernen Straf sen, noch mit römischen zu ver- 
gleichen, und sicherlich fiel ihm mehr als einmal die Aufgabe zu 



— 15 — 

sie für den Marsch in stand setzen zu lassen, i) Wenn nach Blume 
die normale Tiefe eines deutschen Armeekorps auf dem Marsche 
(ohne Train und Kolonnen), bei einer Front von vier Mann und 
drei Pferden, unter durchweg günstigen Verhältnissen ca. 19 km 
beträgt, so werden wir mindestens dieselbe Tiefe auch für die kar- 
thagische Armee anzunehmen haben^ die nach dem Rhoneübergang 
noch 38000 Mann zu Fufs und über 8000 Reiter zählte Pol. III 60, 5. 
Daraus folgt, dafs während eines gewöhnlichen Tagmarsches die 
Nachhut die alte Lagerstelle erst verliefs, nachdem die Vorhut schon 
an der neuen Lagerstelle angelangt war. Bis die Nachhut eintraf, 
mulste es Abend werden, weshalb die Marschzeit der einzelnen 
Abteilungen 5 — 6 Stunden nicht überschreiten durfte. In der Ebene 
konnte Hannibal wiederholt zu dem Mittel greifen, die Truppen 
getrennt marschieren zu lassen, im Gebirge war dies nur in Aus- 
nahmefällen möglich. Hier konnte es stellenweise vorkommen, 
dafs Mann hinter Mann oder wenigstens Tier hinter Tier defilieren 
mufste; die Länge der Heerkolonne stieg somit auf das Doppelte, ja 
Dreifache, weshalb mindestens einmal die Nacht hindurch marschiert 
wurde. Unter diesen Voraussetzungen verstehen wir, dafs Hannibals 
Zug im Altertum als Wunder angestaunt (Plin. XXXVI 2) und mit 
allerlei Wundererzählungen ausgeschmückt wurde (Pol. III 47, 6 ff.). 
Auch der nüchterne Konsul P. Scipio bezweifelte sein Gelingen 
(Pol. III 61, 5), that aber wohl daran, die Möglichkeit des Gelingens 
in Rechnung zu nehmen. Nach Polyb. III 47, 7 war es nur die un- 
nachahmliche Vereinigung von Berechnung und Kühnheit (Ttgövoia 
ymI röi.f.irj) in Hannibal, die das Gelingen des grofsen Unterneh- 
mens verbürgte. Hannibal hat alle einschlägigen Faktoren, auch 
den der unberechenbaren Zwischenfälle, zuvor aufs eingehendste er- 
wogen, Land und Leute genau sondiert (Pol. III 34), insbesondere 
die Verpflegungsfrage nach allen Seiten erörtert IX 24. Die beiden 

1) Für solche Zwecke besafs Hannibal seine XEixovQyol (Pol. III 93), ein 
den römischen fabri entsprechendes Pionierkorps, doch mufste in dringenden 
Fällen auch die Hilfe der Trappen, Infanterie wie Reiterei, in Anspruch ge- 
nommen werden. Auch die Aufgabe der Verproviantierang scheint einer be- 
sonderen Trappe, den nQoxExBiQLOfihvoi snl rrjv olxovofxiav Pol. III 100, 
zng«wiesen gewesen zu sein. 



— 16 — 

Hauptrücksicbten waren jedenfalls, einmal rechtzeitig d. h. noch 
bei guter Jahreszeit über die Alpen zu kommen, sodann die Kräfte 
der Truppen zu erhalten und für die grofse Aktion in Italien auf- 
zusparen. Unter diesen Gesichtspunkten hatte er den Plan seines 
Zugs entworfen, den ich auf Grundlage von Pol. III, 39 in folgen- 
per Marschtafel annähernd zu rekonstruieren versuche. 

1. Zug von Neukarthago zum Ebro 26 Tagmärsche, da- 
zu 9 Rasttage ; Übergang über den Ebro ca. 4 Tage 39 Tage 

2. Zug vom Ebro nach Emporion 1 6 Tagmärsche, dazu 

6 Rasttage 22 Tage 

[ 3. Zug über die Pyrenäen 6 Tagmärsche, dazu 2 Rast- 
tage 8 Tage] 

4. Zug von den Pyrenäen zur Rhone 16 Tagmärsche, 

dazu 6 Rasttage; Übergang über die Rhone 6 Tage 28 Tage 

5. Zug (der Infanterie) zur Isöre 6 Tagmärsche, dazu 
2 Rasttage, Zug von der Isere zu den Alpen (inkl. 
Rast) 10 Tage; Vorbereitungen zum Alpenmarsch 

ca. 4 Tage 22 Tage 

6. Alpenzug inkl. Rast 15 Tage 

134 Tage. 

Da der Zug im ganzen 5 Sommermonate, nach unserer Rech- 
nung 153 Tage dauerte, so bleibt ein Rest von 19 Tagen, der mit 
auf die „unverhofft rasche" Eroberung des nordöstlichen Spa- 
niens kommen dürfte. 

4. Die Zeitfrage. 

Auch hier zeigen die beiden grofsen Parteien aus leicht er- 
sichtlichen Motiven entgegengesetzte Bestrebungen, so dafs die ver- 
schiedenen Zeitbestimmungen sich in einem Rahmen von zwei Mo- 
naten bewegen. Die Hauptaufgabe ist den Zeitpunkt richtig zu 
bestimmen, da Hannibal auf der Palshöhe der Alpen eintraf. 
Polyb. III 54, 1 giebt darüber eine allgemeine Andeutung: „Bereits 
bedeckte Neuschnee die Berggipfel, da der Untergang des Plejaden- 
gestims bevorstand" {did tö awamsiv rijy r^g Hkeidöog dvaiv] 
Liv. XXI 35, 6 occidente iam sidere Vergiliarum). Es kommt 



— 17 — 

nun darauf an, ob man den Frtihuntergang der Plejaden, der nach 
Neumanns astronomischen Berechnungen am 7. Nov., nach Momm- 
sen am 26. Okt. eintritt, als immittelbar oder mittelbar bevorstehend 
betrachtet Ersteres geschieht von seiten der Genövrepartei, vres- 
halb Neumann argumentiert: ^In dieser Zeit zu bivouakieren, ist 
selbst auf dem Mont Cenis und Mont Genevre kein Vergnügen, 
vollends aber kann keinem Heere zugemutet werden, auf dem Kl. 
Bernhard zu kampieren, am allerwenigsten kann ein Feldherr dies 
seinen Leuten als Mittel zur Erholung anordnen.'^ Nach Mommsen 
bedeutet der Ausdruck lediglich: „Als der Winter schon heran- 
nahte^, weshalb er annehmen zu dürfen glaubt, dafs Hannibal 
Anfang September auf dem Kl. Bernhard stand. Bei solchem 
Widerstreit der Auslegungen ist es nötig, einige weitere Momente zu 
berücksichtigen. Nach Polyb. III 54, 4 ff., liv. XXI 35, 6 war 
in der Nacht vor Hannibals Aufbruch von der Pafshöhe Neuschnee 
gefallen, der den Pafs und seine nächste Umgebung bedeckte. Auch 
in den Westalpen pflegt der erste Schnee Ende September die 
Matten zu bedecken, weshalb um Michaelis die Herden zu Thal 
ziehen. Hannibal, dem alles daran liegen mufste, den Pafs noch 
in der günstigen Jahreszeit d. h. vor Eintritt des Neuschnees zu 
verlassen, hatte sicherlich auch dieses Moment bei der Feststellung 
seines Marschplanes in Rechnung genommen. Er mufste also be- 
strebt sein, den Pafs vor Ende September zu gewinnen — kei- 
nenfalls später, denn die meteorologischen Verhältnisse der Alpen- 
welt scheinen sich, wie der Rückgang der Gletscher beweist, seit 
21 Jahrhunderten eher zum Besseren gewendet zu haben, i) Nun 
aber mufs Hannibal selbst vom Eintritt des Schnees überrascht 
worden sein, welcher offenbar früher erfolgte, als er nach seinen auf 
sorgfältige Nachforschungen gestützten Berechnungen zu erwarten be- 
rechtigt war. In der That kommen solche verfrühte Schneefälle nicht 

1) Gleichwohl haben wir ^nicht den geringsten Grund anzunehmen, dafs 
vor 2000 Jahren die Linie des ewigen Schnees wesentlich tiefer ging als heut- 
zutage^ (Marindin), noch weniger, dafs ^die Alpenpässe, durch welche Han- 
nibal vor etwa 2100 Jahren mit Elefanten nach Oberitalien zog, infolge 
jüngerer Hebungen heute für diese Tiere nicht mehr passierbar sind" (?). 
N, H. Prometheus X p. 815 f. 

Osiander, Der Hsnnibalwcg. 2 



— 18 — 

ganz selten schon Mitte, ja Anfang September in den Hochalpen 
und selbst in den Voralpen vor — Marindin traf sogar im August 
auf dem Kl. Bernhard „tiefen Schnee" — und häufig folgt auf sie 
noch eine Reihe schöner Herbsttage. Wir dürfen also annehmen, 
dafs Hannibal ebenfalls Mitte September in den Alpen von einem 
ähnlichen ephemeren Schneefall überrascht worden ist 

Auf deuselben Zeitpunkt führen zwei weitere Berechnungen. 
Nach Polyb. III 34, 6 Liv. XXI 21, 8 fand die vorbereitende Heer- 
versammlung um die Zeit des Frühlinganfangs {vfcd rijv iaQivijv 
ÖQav, vere primö), also etwa am 21. März, in Neukarthago statt. 
Rechnen wir auf Hannibals Reise nach Gades (liv. XXI 21, 9ff.) — 
hin und zurück je 3000 Stadien — einen Monat, so erfolgte der 
Aufbruch von Neukarthago etwa am 21. April, das Ende des Zugs 
also um die Zeit des Herbstäquinoktiums. Auf dasselbe Re- 
sultat kommen wir, wenn wir von der Schlacht an der Trebia 
bis zum Beginn der Operationen Hannibals in Italien zurück- 
rechnen. Die Schlacht fand um die Zeit der Wintersonnenwende, 
also etwa am 21. Dez., statt (Pol. III 72, 3 App. VII 6). Die drei 
Monate zwischen der Ankunft Hannibals in Italien und jener Schlacht 
sind aber mit Ereignissen so reich ausgefüllt, dafs keine Möglich- 
keit ist, die Zeit nur um ein Geringes abzukürzen. Nach mälsiger 
Berechnung erforderte Hannibals Rast am Fufs der Alpen 7 Tage, 
der Marsch gegen Turin, die Eroberung Turins (nach dreitägiger 
Belagerung) und anderer Städte weitere 7 Tage, die Meldung dieser 
Ereignisse über Placentia nach Rom ebenfalls 7 Tage, und wie- 
derum 7 Tage die Überbringung der Senatsbotschaft an Sempronius 
nach lilybäum ; der Zug der Truppen von Lilybäum nach Ariminum 
dauert nach Pol. III 68, 14 nur 40 Tage, der Marsch von hier zur 
Trebia erfordert wohl 12 Tage; dazu kommen an Rasten und sonsti- 
gem Aufenthalt insgesamt 12 Tage; dies giebt zusammen 3 Monate, 

1) cf. V. Breska, Untersuchung über die Quellen des Polybius im dritten 
Buche, Berlin 1880. Bei Livius ist die Chronologie besonders dadurch ver- 
wirrt , dafs er , einer zweiten später von ihm verworfenen Relation folgend, die 
Belagerung Sagunts bis in das 1. März 218 beginnende Jahr der Konsuln Scipio 
und Sempronius rückte XXI 6, 3. 15, 3 ff. (Sieglin, die Chronologie der Belagerung 
von Sagunt, Leipzig 1878.) Die genannte Relation beruht vielleicht auf dem 



— 19 — 

Schwieriger ist die Rechnung hinsichtlich derjenigen Begebenhei- 
ten, die sich während des HannibaJzugs auf römischem Boden 
abspielen. Nach Polyb. III 40 f. hatten die Römer auf die Kunde 
von Hannibals Ebroübergang die Absendung zweier Heere be- 
schlossen; während der Rüstungen wird in 30 Tagen die Ein- 
richtung der Kolonieen Placentia und Cremona vollendet; dies 
treibt Boier und Insubrer vollends zum Aufstand; die Unfälle der 
Römer in Oberitalien und die Notwendigkeit neuer Aushebungen 
verzögern die Abfahrt Scipios um weitere ca. 10 Tage. Erst „um 
den Beginn des Hochsommers" i) läuft er von Pisa aus und 
landet nach fünftägiger Fahrt auf die Kunde von Hannibals Pyre- 
näenübergang bei der massaliotischen Rhonemündung; gleich dar- 
auf erhält er die Nachricht von Hannibals Anrücken.'-^) 

Auf Grund dieser Berechnungen ergänze ich die oben gege- 
bene Marsch tafel durch folgende Zeittafel modernen Stils: 

Aufbruch von Neukarthago 21. April. 

Aufbruch vom Ebro ........ 30. Mai. 

(Beginn der Rüstungen in Rom .... 10. Juni). 

Aufbruch von Emporion, gleichzeitig Auf- 
stand der Boier . 10. Juli. 

Aufbruch von den Pyrenäen 18. Juli. 

(Abfahrt Scipios und Landung an der Rhone 22. — 26. Juli). 

Aufbruch von der Rhone 15. August 

Antritt des fünf zehntägigen Alpenzugs . . 6. September. 

Ankunft in Italien 20. September. 

Irrtum, Sagunt liege am Ebro resp. jenseits desselben (Liv. XXI 44, 6 Appian VI 10) 
Wie konnte auch Hannibal nach Eröffnung des Krieges und Antritt seines Zugs 
sich auf die Belagerung einer Stadt einlassen, deren Dauer nicht abzusehen war! 

1) Dies ist die Grundbedeutung von vnb x^v wgalav. Mommsen erklärt 
„im Anfang des Sommers, also spätestens Aiifang Juni", woraus er im Wider- 
spruch mit Polybius den Schlufs zieht, dafs Scipio unterwegs sich sehr ver- 
weilt oder in Massalia in seltsamer Unthätigkeit lange Zeit gesessen haben 
mufs". Am Anfang des Sommers — agxofievriq rrJQ ^egelag — fand aber 
nach Polybius V 1, 8 der Ebroübergang statt. 

2) Dies bedeutet nagovala 40, 7 wie 41, 8. Das Eintreffen Hannibals am 
Ehoneübergang wird von Polybius proleptisch erwähnt, denn Scipio hat nach 
dem polyb. Context und Liv. XXI 26, 5 noch keine Kunde von der Stellung 
Hannibals, weshalb er zunächst Keiterei zur Rekognoszirung absendet 

2* 



— 20 — 

Wurde Hannibal auf der Höhe der Alpen auch vom Winter über- 
rascht, so war doch die Zeit, die er für den Alpenzug gewählt hatte, 
die denkbar günstigste. Die Tage sind zwar kürzer und frischer, 
dafür ist die Luft reiner und klarer. Die Flüsse und Bäche haben 
um diese Zeit ihren Tiefstand erreicht, und schwere Gewitter sind 
kaum mehr zu befürchten. Für die Tiere gab es reichlich grünes und 
dürres Futter, und für die Leute waren die Scheunen frisch gefüllt. 

5. Die Stralsen von Spanien nach Italien auf Grund 

der römischen Itinerare. 
Siehe Tafel U. 

Das älteste Itinerar findet sich bei Strabo IV 178 f. Nach 
A. Biese (Geogr. Lat min. 8) gehen die hier gegebenen Mafse auf 
Agrippas (t 12 V. Chr.) Reichsvermessung zurück. Dem Zeitalter 
Trajans gehören die 1852 in den Bädern von Vicarello (Aquae 
ApoUinares 33 Meilen nördlich von Rom) entdeckten vier Vas- 
cula Apollinaria an, silberne Reisebecher, die sämtliche Sta- 
tionen von Gades bis Rom unter Beschränkung auf die Ge- 
növrestralse aufführen. Das Itinerarium Hierosolymitanum 
vom Jahr 333 beschreibt die ebenfalls über den Genövre gehende 
Reise a Burdigala Hierusalem usque et ah Heraelea per Äulonam 
et per urbem Romam Mediolanum usque. Das Itinerarium 
Antonin um, das die Hauptstraf sen sämtlicher Reichsprovinzen 
enthält, stammt wohl aus der Mitte des vierten Jahrhunderts. Das 
wertvollste Itinerar ist das der sogenannten Peutingertafel, als 
dessen Urheber K. Miller den vom Ravennaten (sec. VII) citierten 
Castorius (um 365) bezeichnet. Nach Desjardins vereinigt das uns 
vorliegende Werk die Arbeiten verschiedener Epochen von Augustus 
bis Justinian. — Ich gebe hier in besonderer Zusammenstellung 
die uns interessierenden Strafsen mit besonderer Berücksichtigung 
der älteren Itinerare. 

a) Vom Summus Pyrenaeus (Col de Pertus) bis Traieetum Rho- 

dani (Tarascon). 

Strabo rechnet von der keltisch - iberischen Grenze bei den 
Tropaea Pompei bis Narbo 63, von hier bis Nemausus 88 resp. 



-21 — 

90 Meilen (IV 187:720 Stadien); bis ügemura ungefähr 100 
Stadien. 

Nach den Itineraren sind die Stationen nebst Entfernungen 
folgende : 

Summus Pyrenaeus 5 ad centenarium (centuriones) 12 lUibiris 
(Eine) 8 Euscino (Castel Koussilon) 6 Combusta 32 Narbo (Nar- 
bonne) 16 Baeterrae (Böziers) 12 Araura sive Cessero (St. Thib^ry) 18 
Forum Domitii (Montbazin) 15 Sextantio (Castelnau) 15 Ambrussum 
(Pont Ambruis) 15 Nemausus (Ntmes) 16 ügemum (Beaucaire) 1 
Traiectum Ehodani. 

h) Von Traiectum JRhodani bis Valentia (Valence) und Lugdu^ 
num (Lyon) nach It Hier. (Desjardins Gaule romaine IV 34 f.). 

Traiectum Ehodani 15 Avenio (Avignon)^) 5 Cypressata 15 
Arausio (Orange) 13 ad Letoce (Lez) 10 Novem Crares 15 
Acunum (Aygu) 12 Bantianae 12 ümbennum 9 Valentia. 

Die Peutingertafel ist hier unvollständig. Das It. Ant. giebt 
folgende Fortsetzung: 

Valentia 22 ürsolae 26 Vienna (Vienne) 23 aut per com- 
pendium 16 Lugdunum. 

c) Von Traiectu/m JRhodani bis Ocelum (San Ämbrogio di Torino) 

resp. Turin. 

Strabo IV 1 79 : von Tarascon zu den Grenzen der Vokontier 
und zum Anfang des Alpenanstiegs über den Druentias und Cabal- 
lion 63 Meilen; wiederum zu den andern Grenzen der Vokontier und 
des Cottiuslandes nach Ebrodunum 99 Meilen ; über Brigantion nach 
Scingomagos 72, nach Ocelon, der Grenze des Cottiuslandes 
27 Meilen. 

Die Stationen der Itinerare sind: 

Traiectum Ehodani 11 Glanum (St Eemy)^) 12 Cabellio 
(Cavaillon) 12 ad Fines 10 Apta Julia (Apt) 12 Catvincia 16 

1) Erschlossen aus den Angaben ügemum 9 Ärelate und ÄreUUe 24 
Ävenio, 

2) Diesen direkten Weg giebt nur Vase Apoll. IV, die übrigen Itinerare 
geben den Umweg über Arelate. 



— 22 — 

Alaunium (Alaun) 24 Segustero (Sisteron) 16 Alamons (Allemont) 18 
Vapincum (Gap) 12 (13) Caturigomagus (Chorges) 17 (18) 
Eburodunum (Embrun) 17 Bama (Barae) 18 (19) Brigantium 
(Brian^on) 6 Druantium sive Alpis Cottia (Mont Genevre) 5 Tyrium 
sive Caesaro (Cösanne) 8 ad Martis (Oulx) 16 (17) Segusio (Susa) 
27 (20)1) Ocelum (San Ambrogio) 20 Taurini. Nach den It Hier, 
und Anton : Segusio 1 2 ad duodecimum 1 2 Fines (A vigliana) 8 ad 
octavum 8 Taurini. 

d) Von Valentia bis Vapincum naeb It Hier, {und Ant). 

Valentia 12 Cerebelliaca 10 Augusta (Aouste) 12 Darentiaea 16 
Dea Vocontiorum (Die) 12 Lucus (Luc) 9 Volocates (Inde ascenditur 
Gaura mons = Mont Toussi^res) 8 Cambonum 8 Mons Seleuci 
(Mont Saigon) 8 Davianum 12 ad Finem 11 Vapincum (Gap). 

Der Weg mündet hier in die südliche Genövrestralse. Die ent- 
sprechende Stralse der Peutingertafel ist von Augusta ab total ver- 
derbt; sie mündet nach der Zeichnung zwischen Alpis Cottia und 
Ladaone (entstellt aus Caesaone) an einer ganz unmöglichen Stelle. 

e) Von Vienna bis Vapincum. 

Diese Stralse, die nur von der Peutingertafel resp. dem Ba- 
vennaten beschrieben ist, wohl die jüngste der drei Gen^vrestrafsen, 
enthält die Stationen Vienna 15 Turodonnum (Tourdan) 14 Morgin- 
num (Moirans) 14 Cularo (Grenoble) 12 Catorissium (Vizille?) 5 
Mellosedum (Laffrey?) 10 Durotincum (am Drac bei La Mure?) 8 
Stabatio (bei La Salle?) 8 (Corps?). Die weitere Strecke bis Va- 
pincum (34 km) ist nicht bezeichnet. Jedenfalls mündet die Strafse 
nach der Zeichnung in diejenige von Valentia nach Vapincum resp* 
mit dieser vereint in die südliche GenÄvreroute. Nach der gewöhn- 
lichen Ansicht soll die Stralse durch das Thal der Eomanche und 
über den 2075 m hohen Col du Lautaret nach Briangon führen. 
Abgesehen von der LTnwahrscheinlichkeit, dafs die Bömer durch 

1) Die Zahl 27 hat Vase. Ap. I ; 20 Vase. Ap. 11 u. III. Letztere Ziffer 
bezeichnet die direkte Entfernung, erstere die Länge des alten über die süd- 
lichen Vorberge führenden Wegs. 



— 23 — 

diese wildeste G^end des Dauphin^ eine Stralse gebaut hätten, 
spricht hiegegen die Nichterwähnung der Alpis des Lautaret und 
die Bemerkung des Ravennaten, dafs sich die civitas Savatio 
iuxta civitatem Canduribagus {Chorges oder Corps?) befinde. i) 
Ebenso ungerechtfertigt ist EUis' Annahme, dafs diese Strafse über 
den Cenis geführt habe. Nach dem Urteil der französischen ar- 
chäologischen Kommission führt sie vielmehr durch das Thal des 
Drac (Dübi Jahrbb. des Schweizjer Alpenklubs XIX 415). 

Über die Routen Vienna — SummusPoeninus resp. Alpis Graia — 
Eporedia giebt die angehängte Sektion der Peutingertafel genü- 
gende Auskunft 

1) Desjardins führt diese Bemerkung auf einen Irrtum des Ravennaten 
zurück, der sein Städteregister nach der Peutingertafel angelegt habe, wo sich 
zufällig Stabatio oberhalb Caturigomagus befinde. Ich bestreite die Abhängig- 
keit des Ravennaten vom Itinerar der Peutingertafel keineswegs, bin aber mit 
K. Miller überzeugt, dafs ihm noch andere Quellen zu Gebote standen. Jeden- 
falls ist zu beachten: 1) die sehr abweichende Schreibung der Namen, 2) das 
Beibringen einer in der Tafel nicht genannten Station Fmes zwischen Catoris- 
sium und Cularo, 3) die Thatsache, dafs auf der Tafel zwischen Caturigomagus 
und Stabatio die mittlere der drei zum Gendvre führenden Straf sen durchgeht, 
weshalb eine Verbindung beider genannten Stationen durch die Zeichnung eher 
ausgeschlossen als gerechtfertigt erscheint. 



ERSTES KAPITEL. 



Zwölf Leitsätze als Grundlagen der Kritik nnd 

KekonstrnktioD. 

Als unanfechtbare Zeugnisse haben diejenigen Angaben der 
beiden Hauptzeugen zu gelten, in denen wesentliche Übereinstim- 
mung nachzuweisen ist, vor denen sich also sämtliche Parteien 
zu beugen haben, mögen sie Polybius oder Livius als ihren Ge- 
währsmann anerkennen. Eine solche Übereinstimmung dürfen wir 
nach dem von den Exegeten im allgemeinen adoptierten Grund- 
satz auch da konstatieren, wo die klare Angabe des einen Ge- 
währmanns die beste Erklärung für den unvollständigen oder dunk- 
leren Ausdruck des anderen bildet Die* zwölf Leitsätze, deren jedem 
die nötige Begründung resp. Widerlegung abweichender Aufstel- 
lungen folgen wird, enthalten die Grundthatsachen von Hannibals 
Alpenzug , bilden also ebensowohl die Prüfsteine fremder Theorien 
als Bausteine für die eigene Rekonstruktion. Damit hoffe ich um- 
ständliche Wiederholungen zu vermeiden und zugleich einen allge- 
meinen Überblick über die Geschichte des Zugs geben zu können. 

I. Hannibal wählte für den Alpenzug einen Weg, 
der bereits durch keltische Heerzüge erschlossen war. 

Im Gegensatz zur Behauptung sekundärer Gewährsmänner, der 
Hannibalsweg sei ein novus transitus gewesen i), enthält dieser 
Satz die Meinung der beiden Hauptgewährsmänner. Polyb. III 
51, 4 ff., 54, 5 ff. und Liv. XXI 33, 2. 10, 34, 4. 6. 9, 35, 3 — beachte 
auch den Gegensatz 36, 4 : per invia circa nee trita antea — 

21) Nepos Hann. 3, Vergil Aen. X 13, Silius III 516, Valerius Maximus III 7, 
Eutrop in 8 , Ammian XV 10 , Aurelius Victor viri ill. XL 2, Appian VU 4. 
Selbst Livius scheint gelegentlich in diesen Irrtum zurückzufallen XXVII 39, 7. 



— 25 — 

weisen nicht allein deutlich auf schon vorhandene Wege, sondern 
geben auch zu erkennen, dafs auf eben diesen Wegen „wiederholt 
und noch neuerdings" (225) Keltenheere zum Teil mit Weib und 
Kind nach Italien zogen III 48, 6 XXI 30, 8 (V 34). Letzteres 
Moment ist besonders wichtig. Ohne Zweifel führten zu Hanni- 
baJs Zeit Wege über die meisten Pässe der Alpen; dies folgt schon 
aus dem Hinweis auf die starke Gebirgsbevölkerung Pol. III 48, 7, 
die doch nicht hermetisch sich von ihresgleichen abschlols. . Wenn 
also liv. XXI 38, 8 bezweifelt, dafs die Wege über Poeninus und 
Cremonis iugum damals erschlossen waren (patuisse), so leugnet er 
nicht ihr Vorhandensein, sondern ihre Verwendbarkeit für Heer- 
mäxsche. Verwendbar für Heere konnten die Wege erst heifsen, 
wenn sie durch bereits vorgekommene Heerzüge erschlossen (pate- 
facta) waren. Diese Bedeutung des Erschliefsens zeigt am deut- 
lichsten Diodor IV 19: ^HQaY.Xfjg ix r^g KeXtiyiijQ nogelav eig 
Tijy ^Iraklav Ttoioijfuvog ymI die^iüv t'^v ÖQeivirjv rijv y.aTd rag 
"AXTtevg (bdoTtolrjae ti^v TQaxiJTTjra r^g ööov y.al rd dvaßazov 
öatB dvvaod'ac aTgaroTtidoig ymI raig töv vrtotvylwv aTtoanevaig 
ßdaifiov elvac, t6)v ök TijV öqetvijv raijTrjv yLaroiy.oiJVTCJv ßagßd' 
QU}v eluyd-ötwv rä öu^iövTa tQv agatOTtidiav 7t€Qiy,Ö7tT€iv xal 
AtjOTStjeiv iv Talg dvaxo^Qlaig ;^£epcü(7d^«yog äTtavrag xai roifg 
ijy€f.iövag z^g Ttagavofilag dvekmv iTtolrjaev dü(paX^ xotg fiera^ 
yeveatigotg t^jv ödocfcoglav. Die so erschlossenen Wege — auch 
Herkules führte nach Nepos und Plinius ein Heer über die Alpen — 
sind natürlich höher zu werten als gewöhnliche Gebirgspfade.0 
Aus ihrer Bestimmung für den Lokalverkehr wie für den Völkerver- 
kehr ergiebt sich die praktische Forderung, dafs sie verhältnis- 
mälsig kurz und bequem gewesen sein müssen. Das beste Yer- 



1) Auf der höchsten Stufe stehen die Fahrstrafsen inae, die 200 Jahre 
nach Hannibal in den Alpen angelegt worden sind. Cf. die Unterscheidung 
der Wege bei Isidor Orig. XV 16; Via qua potest ire vehiculum et via dicta 
est a vehiculorum incursu; nam duos actus (ein actus hat vier Fufs) capit 
propter euntium et venientium vehiculorum incursum, Iter quo iri ab homine 
quaquaversum potest Semita itineris dimidium a semitu dicta; semita autem 
Iwminum est, callis iter ferarum et pecudum inter montes angustum et 
tritum. 



— 26 — 

kehrsmittel bot bei guter Jahreszeit eine hinreichend breite Thal- 
sohle. Schluchten, deren Grund der Flufs ausfüllte, oder Engen, 
wo der Fluls, ohne den Übergang auf das freie Ufer zu gestat- 
ten, hart an die Berglehne herantrat, desgleichen vorkommendes 
Hochwasser zwangen zur Umgehung auf schmalem, rauhem und 
oft steilem Bergsteig. An solchen Stellen könnten am ehesten 
Spuren der alten Wege sich nachweisen lassen , während im Thal- 
grund längst jede Spur derselben getilgt ist. Die Konfiguration 
des Thals wie das Verkehrsinteresse der beiden Ufer gebot gele- 
gentlich den Flufs zu überschreiten. Diesem Zweck dienten teils 
Furten, bei denen die im Flufsbett liegenden Felsblöcke als Schritt- 
steine benützt werden konnten, teils Brücken — natürlich keine wert- 
vollen Kunstbrücken, wie Neumann meint, sondern jene noch heute 
vorkommenden primitiven Stege, die aus mächtigen Tannenstämmen 
mit unterlegten Steinen bestehen und im Falle der Zerstörung durch 
Hochwasser leicht wieder zu ersetzen sind. 

Unter den Neuem sind es besonders die Militärschriftsteller, 
die diesen Forderungen wenig Rechnung tragen. So läfst Perrin 
Hannibals Heer fortwährend beträchtliche Höhen auf- und nieder- 
steigen und schliefslich den halsbrecherischen Pfad über den Col 
du Ciapier einschlagen, als wären hier jemals Gallierheere mit Weib 
und Kind durchgezogen; dazu vergifst er, dafs „die zu beiden 
Seiten mit Wald bewachsenen Berghänge" Pol. III 55, 9 dem Fort- 
kommen von Reiterei, Trofs und Elefanten absoluten Widerstand 
entgegensetzen muf sten. Wenn Simler, Schanz u. a. behufs Schlich- 
tung der vermeintlichen Differenzen auf die Meinung verfallen sind, 
Hannibal habe sein Heer geteilt und auf verschiedenen Wegen 
über die Alpen ziehen lassen, so ist zwar nicht zu leugnen, dafs 
Hannibal auch im Gebirge die Truppen bisweilen getrennt mar- 
schieren liefs, allein von einem Marsch durch getrennte Thäler, 
wobei jeder Teil die Fühlung mit dem andern völlig verloren 
hätte, kann weder nach dem Bericht der Gewährsmänner noch 
nach Lage der Dinge die Rede sein. Ebenso ist der Gedanke, 
dafs Hannibal einmal über seinen Weg im unklaren war oder 
durch Feinde sich von demselben abdrängen liefs , nach PoL III 



— 27 — 

48, 2 unstatthaft. Hatte er doch als Führer seine eigenen Leute, 
die den Weg schone hin und zurückgemacht hatten III 34, 6, femer 
die Häuptlinge aus dem Polande III 44, 7 und endlich Einhei- 
mische, die freiwillig oder gezwungen mitgingen III 48, 11- 52, 7. 
Ein Pfadsuchen auf blindes Ungefähr, das nach Liv. XXI 35, 4 
einmal vorkam, muls also seine besonderen Gründe gehabt haben. 

IL Die Wahl des Wegs war in erster Linie durch 
die Absicht bestimmt, mit den Kelten desPothals rasch 
und sicher in Verbindung zukommen, anderseits durch 
den Wunsch, eine Berührung mit den Römern (und den 
mit ihnen verbündeten Massalioten) auf gallischem Bo- 
den möglichst zu vermeiden. 

Die erste Absicht wird von Polybius oft genug betont III 34. 
44. 48. 54, insbesondere das avvröficog äfia ymI f-ier^ dacpakeiag 
hervorgehoben 44, 7 ; der Wunsch folgt aus Polyb. III 34, 5 und 
wird von livius ausdrücklich berichtet XXI 32, 2: mediterranea 
Oalliae petit, non quia rectior ad Alpes via esset, set quantum 
a mari recessisset minus obvium fore Romanum credens, cum 
quo, pHusquam in Italiam ventum foret, non erat in animo 
manus conserere, Hannibal wählte also auf dem Marsch zum Po 
nicht den direktem kurzem Weg, sondem einen weitem, der ihn 
der Gefahr einer Begegnung mit den Eömem weniger aussetzte. 
Unter dem direktem Weg darf keinenfalls der ligurische Küsten- 
weg verstanden werden; denn dieser war an sich der weitere 
Strabo IV 1 87 — vollends für Hannibal, der, auch hier in der Absicht^ 
der Machtsphäre Roms und seiner Verbündeten möglichst weit aus- 
zuweichen, „etwa vier Tagmärsche vom Meer'' über die Rhone ge- 
gangen war Pol. III 42, 1 Liv. XXI 31, 4 — , für den Zweck ins Po- 
thal zu gelangen aber total unbrauchbar. 

III. Hannibal gelangt nach viertägigem Marsch vom 
Ehoneübergang zur Mündung derlsöre oder zur „Insel" 
der Allobroger, wo er zwei Brüder im Streit um die Kö- 
nigswürde antrifft. 

Wir haben hier einen Fall, wo sich beide Berichte gegenseitig 
ergänzen. Nach Pol. III 49, 5 ff. ist die Insel ein Delta, dessen 



— 28 — 

zwei Seiten die Flüsse Rhodanus und SkarasO? desses Basis ein 
unzugängliches Gebirge bildet. Auch liv. XXI 31, 4 ff. läfst Han- 
nibal an der Insel eintreffen, doch nennen die Codices überein- 
stimmend den zweiten Flufs Ararj eine Lesart, die Silius III 452 zu 
bestätigen scheint Ein Marsch an die Ararmündung'-') ist jedoch eben- 
sowohl durch die Unmöglichkeit in vier Tagen von der Stelle des 
Rhoneübergangs (600 Stadien südlich von der Is6re) bis Lyon zu 
marschieren ^) als durch den von Liv. XXI 31, 9 gezeichneten Weg aus- 
geschlossen. Fast alle Herausgeber ändern deshalb nach Cluver, der 
in einer Cambridger Handschrift ^i^arar gelesen haben will, in Isara^ 
womit auch die Vertreter der Genövrepartei einverstanden sind. Sie 
geben damit zu, dafs nicht der Name, sondern die im Context gege- 
bene Beschreibung eines Flusses malsgebend ist Ebenso wird fast all- 
gemein zugegeben, dafs die so gewonnene Insel von den Allobrogem 
bewohnt war, obwohl dem die Worte Incolunt prope ÄUobroges zu 
widersprechen scheinen.*) Einen weitem Stein des Anstofes bildet für 
manchen der Umstand, dafs Polybius, seinem Grundsatz gemäf s keine 
überflüssigen Namen zu bringen, die streitenden Brüder nicht aus- 
drücklich AUobroger nennt und ihre Truppen schlichtweg als Barbaren 
bezeichnet, während nach livius klar ist, dafs der Streit sich bei den 

1) Skaras oder Skoras — Lesart der Codices — ist der älteste nachweisbare- 
Name der Isöre. Im Cod. Mirand. zu Ptol. II 9 findet sich die Form SixaQoq, 

2) Unter den Neuem glaubt nur noch Maissiat daran festhalten zu müssen» 
Maissiat ist dadurch genötigt, Hannibal zweimal das Land zwischen Rhone^ 
und Isere passieren zu lassen: d'dbord avec son armee seule et en redoutant 
quelque attaqm de la pari des ÄUobroges, puis hardiment des que de roi 
de nie (zwischen Rhone und Arar) avec ses troupes gauloises se fut mia h 
la suite en arriere-garde ! 

3) Von der Is^re bis Lyon rechnet Strabo IV 185 f. 520 Stadien« 65 Meilen; 
von Valentia bis Lyon das It. Ant. 71 Meilen. Demnach kämen auf die Ent- 
fernung von Valentia zur Isere 6 Meilen. 

4) Bei der gewöhnlichen lokalen Auffassung yoil prope mufsten die Allo* 
brogeß „nahebei der Insel", also auf serhalb derselben wohnen, weshalb Rauchen- 
stein und Fuchs prope auf die damalige Stellung Hannibals beziehen, in 
welchem Fall notwendig incolebant zu stehen hätte. Ich fasse daher prope 
modal wie fere (Horaz Sat. I 3, 96 ff) und übersetze: die Bewohner sind nahezu 
(lauter) AUobroger. Da Livius die Insel sich bis zu den Quellen der beiden 
Flüsse erstrecken läfst, so sind die AUobroger nicht die einzigen Inselbe- 
wohner cf. Livius XXI 38, 8 XXVII 39, 6. 



— 29 — 

Allobrogem abspielte, ükert, Neumann und Maissiat behaupten ge- 
radezu, „Polybius verlege den Bruderzwist in einen namenlosen 
Stamm, der mit den Allobrogem auf gespanntem Fufs gestanden 
habö." Diese Anschauung verbietet sich aus folgendem Grund : nach 
Pol. III 49, 13 begleitet der „König'^ mit seinen Truppen die Karthager 
durch allobrogisches Gebiet d. h. durch die Insel bis zu ihrer 
Haltestelle am Fufs der Alpen; da er auf demselben Weg heim- 
kehren mufste, so hätte er als fremder König, dessen Stamm schon 
vorher mit den starkem Allobrogem in Fehde lebte, von diesem 
das Schlimmste befürchten müssen, während dem König der AUo- 
broger die „Teilfürsten" nichts anhaben konnten. So führt livius 
direkt, Polybius indirekt zu demselben Resultat. 

IV. Von der Isöremündung bis zum Beginn, des 
Alpenanstiegs marschiert Hannibal unmittelbar dem 
Flufs entlang auf ebenem Boden. 

So meldet Pol. III 50, 1 39, 9. Welcher Flufs ist gemeint? Der 
Text läfst die Wahl zwischen Rhone und Isöre. Die Kl. Bemhard- 
partei entscheidet sich unter Berufung auf 30, 9: TCOQtvofxivoig itaq 
tii>%öv TÖv 7C0Taf.idv (bg irvl rag Ttrjydg für die Rhone. Allein 
ai^TÖg ö Ttotafiög heifst nicht, wie Linke mit Law annimmt, the very 
river, und (bg inl rag Ttriydg bezeichnet nur die Richtung gegen 
die Quellen.^) Jedenfalls „kann man zwischen Is^re und Lyon nicht 
unmittelbar an der Rhone bleiben ; dort sind allenthalben besonders 
von Givers bis Saint Vallier steile Felsen, die oft so enge an den 
Flufs treten, dals kein Weg für Fufsgänger bleibt" (Larauza-Ükert), 
und 800 Stadien rhoneaufwärts findet sich kein Alpenanstieg. Die 
Dunkelheit, welche auch hier der Text des Polybius übrig läfst, schwin- 
det durch liv. XXI 31, 9: Sedatis Hannibal certaminihus Allo- 
hrogum cum iam Alpes peteret, non recta regione iter instituit 
sei ad laevam in Tricastinos flexit, inde per extremam oram 
Vocontiorum agri tendit in Trieorios haud usquam impedita 



1) Während dva rbv notafiov „gegen die Strömung^' bedeutet, heifst wq 
inl tag mjydg am Ufer stromaufwärts; 7ra(>* avtov xöv norafiov enthält zu- 
gleich ein strategisches Moment: die unmittelbare Nähe des Flusses gewährte 
eine erwünschte Flankendeckung. 



— 30 — 

via, priusquam ad JDruentiam flumen pervenit und XXI 32, 6: 
Hannibal ab Druentia campestri maximo itinere ad Älpis cum 
bona pace incolentium ea loca Oallorum pervenit Hier ist zu- 
nächst von einem Richtungwechsel die Rede, der einen Weiter- 
marsch an der Rhone ausschliefst; die Namen der beiden ersten 
Völker zeigen deutlich, dafs der Marsch an der Isöre erfolgte, denn 
nach allen Nachrichten der Alten stiefsen beide Völker nördlich an 
diesen Fluls.0 Die Worte „am äulsersten Saum der Vocontier" be- 
weisen speziell, daXs das Heer auf den schmalen üfersaum zwischen 
Is^re und Vocontiergebirge beschränkt war. Bis zur Grenze der Vo- 
contier geht nur der erste Teil dieses Marsches; auf den Flulsüber- 
gang (der Name des Flusses bleibt zunächst aulser Betracht) folgt 
ein zweiter Teil, der als iter maxime campestre bezeichnet wird. 
Der Superlativ drückt aus, dafs das Marschgelände nicht mehr 
blofs eine horizontale Linie (iTtlftedov) , sondern eine horizontale 
Fläche (neölov) bildete.*^) Wenn livius das friedliche Verhalten der 
Landesbewohner hervorhebt, so deutet er an, dafs das Heer längere 
Zeit mit diesen im Verkehr blieb. 

V. Am ersten Tag des Alpenzugs verläfst Hannibal 
dasFlufsthal und gelangt über eine Vorhöhe zum Fufs 
des Hochgebirgs. 

Polyb. III 50, 1 eröffnet die Schilderung des Alpenzugs mit 
den Worten: iJQ^aro Tfjg itqdg tag 'IdXTteig dvaßoXfjg, Nach 
Fuchs, der auf die Erklärung der Präposition besondere Mühe 
verwandte, „drückt TiQÖg die Tendenz nach der Nähe eines Ob- 
jekts aus; die Nähe ist nicht unmittelbar." Sein^erstes Lager 
schlägt Hannibal ngdg raig vrtegßokaTg 50, 5 (cf. 60, 8) „am Fufs 
des Hochgebirgs". Daraus folgt, dafs der Anstieg sich zunächst 
auf einen dem Hochgebirge vorgelagerten Höhenzug oder ein Mittel- 
gebirge erstreckte. Das Flufsthal mufste also verlassen werden, 
wie denn auch der Flufs nicht mehr erwähnt wird. All dies 
findet seine direkte Bestätigung durch liv. XXI 32, 8: erigentibus 

1) Cic. ep. ad fam. X 23, 2; Caesar BG 1 10; Strabo IV 185. 203; Plin. 
m34; Ptol. n9. 

2) Diesen Unterschied hat Fuchs auf Grund eines stattlichen Beweis- 
materials einleuchtend nachgewiesen. 



— 31 — 

in primos agmen clivos. Mit dem Beginn des iter clivosum ist 
das iter campestre durch das Flufsthal zu Ende. Das Lager schlägt 
Hannibal inter confragosa omnia praeruptaque quam extentissima 
potest volle] er ist also in ein neues Thal gelangt, das nunmehr, 
was als Novum hervorgehoben wird, Hochgebirgscharakter trägt 

Via. Die Örtlichkeit, bei der Hannibal den ersten 
Widerstand seitens der Gebirgsbewohner findet, be- 
steht in einem Engpaf s und in einer jenseits desselben 
befindlichen Anhöhe, die den ihr entlang ziehenden 
Gebirgspfad beherrschte, b) In der Nähe des letztern 
liegt der Hauptort der Gegner, c) Hannibal besetzt in 
der auf den zweiten Marschtag folgenden Nacht diebe- 
herrschende Höhe; am dritten Tag erfolgt der Durch- 
marsch der Armee und die Einnahme des Orts. 

a) Polyb. III 50, 3 redet von einer Mehrzahl von övaxcDQlac 
oder eHxaiQoi rönoi, „durch welche notgedrungen marschiert 
werden mufste.'' Die Präposition öc^ c5v zeigt, dafs nicht an die 
Übersteigung eines Gebirgsjochs, sondern an den Durchmarsch 
durch einen Engpals (Defilee oder Klüse) zu denken ist, wie auch 
die folgenden Begriffe OTsvd 50, 9 angtistiae liv. XXI 32, 13 be- 
stätigen. Danach passierte (dtijkx^e — evadif) Hannibal in der Nacht 
den Engpafs, ehe er die beherrschenden Anhöhen {ijTteqßohxL 51, 6 
imminentes tumuli 32, S) besetzte; diese sind also nicht innerhalb 
des Engpasses, sondern jenseits oder oberhalb desselben zu suchen. 
Dem Fufs der Anhöhe entlang zieht sich ein schmaler, rauher und 
steiler Felsenpfad {od f,iövov otevi} xai rga^ela Ttqooßohli, dkM 
Y,al xQTifivcbdrjg 61, 4 praecipites deruptaeque utrimque angustiae 
33, 7.0 Die Höhe bezeichnet liv. 33, 2 als arx des Gebirgsvolks: 
da die Barbaren nachts nach Hause gehen, so ist an keine künst- 

l) DiePrädizierung dieser zweiten Enge, die von dem vorher passierten Eng- 
pafs zu unterscheiden ist, verleitete Hennebert die polybianische nQoaßoXt] mit 
isthme ^troit, raboteux, soutenu de pari et de Vautre par un tahia a pü, col 
elong^, dessinant un A majuscule weitläufig zu umschreiben. Der Context zeigt, 
dafs viehnehr von einer Felswand die Rede ist, die auf der einen Seite des 
Weges ebenso steil aufstieg als nach der andern jäh abfiel, so dafs kein Aus* 
weichen möglich war. 



— 32 — 

liehe, für die Unterkunft der Verteidiger eingerichtete Befestigung 
zu denken, vielmehr an eine alte Volksburg (Eingwall), wohin ein 
ganzer Stamm sich in Zeiten der Gefahr begeben konnte. 

b) Die Nähe des feindlichen Hauptorts (Liv. 33, 11 castellum, 
Caput eins regionis) folgt direkt aus den Worten etg tlvo naga- 
y.ei/Äivrjv nöXiv 50, 7, indirekt aus der Thatsache, dafs die Leute 
es wagen trotz Hannibais Nähe bei Nacht ihre Stellung zu ver- 
lassen. Der Ort lag jedenfalls beträchtlich näher als das zweite 
Lager Hannibais. Aus der Präposition Tvagd darf man schlielsen, 
dafs die Stadt weder über noch unter, sondern ziemlich auf 
gleichem Niveau mit der Burg des Volkes lag. 

c) Die Darstellung des Livius 32, 9 — 33, 1 läfst keinen Zweifel, 
dafs die Besetzung der Anhöhe durch Hannibal in der Nacht 
vom zweiten auf den dritten Marschtag, der Durchmarsch des 
Heers und der Kampf am dritten Tag stattfand. Wenn auch bei 
Polyb. 50, 5 — 51, 1 die drei Tage sich nicht ebenso deutlich ab- 
heben, wie bei Livius, so ist doch schon die Erwähnung des zwei- 
maligen Lagerschiagens — das erste Mal 50, 5 „am Fufs des 
Hochgebirgs", das zweite Mal 50, 8 „nicht weit von den Feinden" — 
Beweis genug, dafs vor Besetzung der Anhöhe zwei Tage verstrichen 
sind, wie denn auch Liv. 31, 4 quartis castris so viel ist al& quaHo 
die Pol. III 49, 5. Es wird sich zeigen, dafs diese Grundthatsache 
von den beiden grofsen Parteien völlig übersehen worden ist. 

Vlla) Der Ort, wo Hannibal auf neuen Widerstand 
seitens eines zweiten Alpenvolks stiefs, war eine schwie- 
rige Felsenschlucht oder Klamm, b) Hannibal deckt 
den Durchmarsch von Eeiterei undTrofs mit seinen in 
Linie aufgestellten Hopliten, die zwischen der passie- 
renden Kolonne und den angreifenden Feinden Stellung 
genommen hatten, c) Der Durchmarsch erfolgt am achten 
Tag und während der darauffolgenden Nacht 

a) In der Schilderung dieser Episode erwähnt Polybius eine 
cpdqay^ dvaßarog y.al XQr]f.ivd)dr]g 52, 8 und eine /a(>a(Jßa 53, 5. 
Vom einfachen Engpafs (areva) unterscheiden sich diese dadurch, 
dafs hier der Thalgrund vollständig vom Flufsbett ausgefüllt ist. 



- 33 - 

während dort zwischen Fluls und Gebirgswand ein schmaler üfer- 
saum für den Weg übrig bleibt Bei Livius findet sich neben den 
allgemeinen Begriffen saltus 34, 7. 35, 1 und anffustiae 34, 8 eine 
kurze Beschreibung der Gegend in den Worten angustior via et 
parte altera subiecta iugo insuper imminenti 34, 6 : ^) der an 
bewaldeter Berglehne sich hinziehende und darum schmaler ge- 
wordene Weg wird auf der andern Seite von einem Gebirgsjoch 
überragt. Hiemit sind ebenfalls alle Merkmale einer Schlucht ge- 
geben. Dafs die Feinde einem andern relativ starken Alpenvolk 
angehören, folgt direkt aus liv. 34, 1, indirekt aus dem Inhalt der 
Verhandlungen bei Pol. 52, 5 ff. 

b) Die aus Hopliten (Pol. 53, 1) bestehende Deckungstruppe 
bildete eine Linie acies liv. 34, 7, die sich über einen mauer- 
artigen Weifsenstein {rtegl ri kevuÖTtCTQOv dxvqöv Pol. 53, 5)2) 
hinzog. Hopliten eigneten sich nicht zum Femkampf, konnten 
also nicht (wie ich früher annahm) von dem jenseitigen Gebirgs- 
joch aus die herandrängenden Feinde abwehren, bildeten vielmehr 
zwischen diesen und der passierenden Kolonne einen lebendigen 
Zaun {iöTB^av Tijv iTt^pogav cöv ßagßdQtov 53, 2). Auf derselben 
Berglehne über den Defilierenden stehend {icpedQevovreg rovroig 
53, 5) mufsten sie, um auf deren Weg zu gelangen, zur Schlucht 
hinabsteigen {demittere affinen in angustias 34, 8). 

c) Nach Pol. 52, 2 53, 6 ff. Liv. XXI 33, 11 ff. 35, 4 erfolgen 
die Kämpfe bei der Schlucht am vierten Tage nach dem Aufbruch 
aus der eroberten Stadt, resp. am Tag vor dem Aufstieg zu den 
Pafshöhen, der am neunten Tag des Alpenzugs stattfand. Bei 
livius finden sich allerdings zwei Ungenauigkeiten: er übergeht den 
Easttag bei der eroberten Stadt (Pol. 52, 1) und lälst sowohl die 
erste Begegnung mit den Barbaren als auch die Kämpfe bei der 
Schlucht am gleichen Tag erfolgen. Viel bedenklicher ist die schon 

1) Saltus bedeutet nach Isid. Or. XVI 8,2 vmta et silvestria loca, ubi 
arhores exsiliunt in altum; 14, 8 iuga montium ex eo appellata quod pro- 
pinquitate sui iungunttir. Die Darstellung Polybs setzt ebenfalls Wald vor- 
aus, in welchem sich die Feinde verborgen hielten. 

2) Die praep. nsgi entspricht hier wie an anderen Stellen z. B. Pol. III 
55, 6 V 24, 12 dem stammverwandten per. 

Osiander , Der Hannibalweg. 3 



— 34 — 

angedeutete Verwirrung der Chronologie bei den Vertretern der 
beiden grolsen Paxteien. Da sie die Angaben Pol. 52^ 2: t£% aq- 
Tatog cöy aid-ig eig T^tvdijvovg Ttageyävevo fxeydkovg und 52, 8: 
TtgoTtoQcvofiivwv d^ adzciv ijtl dtj' ifjf,iiQag zeitlich koordinieren 
und also zwischen dem Aufbruch aus der eroberten Stadt und den 
Kämpfen bei der Schlucht sechs Tage vergehen lassen, so waren 
sie gezwungen sämtliche Ereignisse, die sich (nach Leitsatz V und 
VI) auf drei Tage verteilen , auf den ersten Tag des Alpenzugs 
zusammenzudrängen , schon am zweiten Tag einen Basttag anzu- 
setzen, die xlvdvvoi, fieydkoc Polybs auf die friedliche Begegnung 
mit den Barbaren zu beziehen, die Begegnung auf den sechsten 
Marschtag zu verlegen und schliefslich nach zweitägigem Marsch 
Kampf und Aufstieg in der einen Nacht vom achten auf den neunten 
Marschtag sich abspielen zu lassen. Diese den Texten durchaus 
widersprechende Auffassung entspringt der Verkennung einer bei 
Polybius häufigen Stileigentümlichkeit — Markhäuser nennt sie 
Polybs „Kapitalsünde''. Die Vertreter der Genövretheoriß haben 
wohl die richtige Erkenntnis, versäumen aber am richtigen Platz 
sie zur Anwendung zu bringen. Nach Rauchenstein, Neumann 
u. a. liebt es Polybius in populärem Erzählerton „ganz kurz und 
zur bessern Orientierung des Lesers vorzugreifen.** i) Polybius ncr 
ginnt die Erzählung einer neuen Episode mit der Ankündigung 
des kommenden Hauptereignisses (im Aorist), worauf er, mit ydg 
einleitend, die auf das Hauptereignis vorbereitenden Nebenumstände 
(im Imperf.) der Zeitfolge nach entwickelt In unserm Fall bilden 
das Hauptereignis die fieydkoc yUvövvoi d. h. die Kämpfe bei der 
Schlucht am vierten Tag nach dem Aufbruch aus der eroberten 
Stadt, 52, 2 ; der Best des Kapitels 52, 3 — 8 schildert die zu diesen 
Kämpfen führenden Nebenumstände. Wir werden sehen, dafs selbst 
livius resp. sein Gewährsmann Polybs Darstellung mifsverstehend 
gelegentlich Haupt- und Nebenumstände verwirrt. 

VIII. Nach Vereinigung der Truppen erfolgt am 
neunten Tag zunächst der noch einigermalsen von den 

l) Solche Prolepsis oder Antieipation findet sich auch bei Homer D. IX 
528 und Herodot VII 26. 



-- 35 — 

Feinden belästigte Vormarsch bis zum Fuls der zu 
übersteigenden Centralkette, sodann der von Feinden 
nicht mehr erschwerte Aufstieg zu den Pässen. 

Diese Unterscheidung gründet sich auf Pol. III 53, 6 : t^ 
(J* iTcaiJQiov , , . TtQO^ye Ttqdg xäg VTteQßoXdg tag dvoitdno tcöv 
'L4k7t€wv und 53,9: ivaratog dk dtavijoag eig rdg ^TtBQßoXdg. 
Auch livius unterscheidet den von den Feinden belästigten Vor- 
marsch (proffressi 35, 2) und den ohne äufseres Hindernis vollzogenen 
Aufstieg zur Pafshöhe {iugum 35,4). Die Belästigung seitens der 
Feinde bestand darin, dafs diese latrocinii magis quam belli more 
etliche Lasttiere an der Spitze und am Ende des Zugs annektierten — 
schwerlich in grofsem Mafsstab, da zahlreiche gestürzte und ver- 
sprengte Tiere später sich von selbst wieder einstellten. Dafs der 
Aufstieg sich ohne weitere Gefährdung vollzog, beweist die kurze 
Erwähnung seines Gelingens. Für besonders beachtenswert halte 
ich, dafs sowohl Polybius als Livius V 34, 8, wo er den ersten Über- 
gang der Gallier über diese Alpen beschreibt, von einer Mehr- 
zahl von Pässen {vneQßoXaL, saltus) redet. Der Umstand, dafs 
die Barbaren auch Tiere am Ende des Zugs sich aneignen konnten, 
während doch nach bisherigem Brauch die Infanterie die o^Qayla 
bildete, dürfte ebenfalls darauf hindeuten, dafs der Aufstieg in ge- 
trennten Kolonnen und auf verschiedenen Wegen erfolgte. 

IX a) Die Gröfe der Pafsebene ergiebt sich aus 
dem Umstand, dafs auf ihr zweimal an getrennten 
Stellen ein Lager geschlagen wird; b) ihre Richtung 
und Lage daraus, dafs von hier ein Stück der Poebene 
gesehen werden kann; c) ihre klimatische und botani- 
sche Beschaffenheit daraus, dafs sie zu längerer Bast 
für die Leute und zur Weide für ca. 12000 Tiere sich 
geeignet erwies. 

a) Die zwei Lager erwähnt Pol. III 53, 9. 55, 6. Liv. XXI 35, 5 
(stativa) 37, 2; das erste Lager, das eine Fläche von mindestens 
1 qkm bedeckte, befand sich im Innern der Pafsebene % das 

1) Stavvoaq slg rag vTtegßokag. Die praep. elg bezeichnet nach Fuchs „die 
Tendenz nach dem Innern einer Fläche oder eines (festen oder hohlen) Köipers'^ 

3* 



— 36 — 

zweite lediglich für Reiterei, Trols und Elefanten bestimmte am jen- 
seitigen steilen Felsenrand (7r£p2 Ti)r ^«/ty^), HQrjfÄVol 56, 1 Livius 
in iugo). Das Heer war schon einige Zeit auf dem Marsche, ehe 
die Spitze das bei der ^axcg befindliche Hindernis erreichte und 
den Zug zum Stocken brachte Pol. 54, 4 ff. Liv. 35, lOff. Wir 
dürfen iiemnach die Entfennmg beider Lagerstellen immerhin auf 
2—3 Meilen, die Länge der ganzen Pafsebene etwa auf das Doppelte 
anschlagen. Die Breite des Plateaurandes ergiebt sich wiederum 
daraus, dafs auf ihm ca. 12000 Tiere kampieren konnten. 

b) Die Thatsache einer Aussicht auf die Poebene steht Pol. 
54, 2 f. Liv. 35, 8. Auch der neutrale Eanke erkennt an (Welt- 
gesch. III 2, 189): „Die Worte ivdecy^vtjfxevog atjrotg rd tzbqI töv 
ITddov Ttedla lassen sich nicht anders erklären als dafs man von 
dort die Ebene des Po wirklich gesehen habe" ; und Mac6 schreibt 
(Descr. du Dauphinö 323 ff.): II n'y ä pas lä de V ambiguite pos- 
sible: Tite-Live ne dit pas, comme quelques -u/ns des savants 
lui fönt dire, qW Annihal montra, en quelque sorte, pour 
ainsi dire, par la pensee, lesplaines de VItalie ä ses soldats; 
ce n' est pas par les yeux de Vesprit, c' est per les yeux du corps 
qu'il les leur fit voir. Mit Worten, deren genug gewechselt waren 
(liv. XXI 30), und „begleitenden Gesten" (Hennebert), die ins Leere 
gingen, war den Verzagten nicht gedient; Hannibal liefs die That- 
sachen reden (cf. liv. XXI 42: rebu^ prius quam verbis adhortandos 
milites ratus), und der Erfolg gab ihm recht, denn der Anblick 
„hob wesentlich den Mut der Leute" Pol. 54, 3. 

c) Hannibal blieb zwei Tage auf der Pafshöhe, um die Leute 
rasten zu lassen und die Nachzügler aufzunehmen Pol. 53, 9 Liv. 35,5. 
Nach Pol. 56, 4 brachte er 6000 Reiter nach Italien; die Zahl der 
Trolstiere dürfte gleich grols gewesen sein ; dazu kamen noch Ele- 
fanten. Da diese infolge des Schneefalls der Gefahr des Verhungems 
ausgesetzt waren, so folgt daraus, dafs sie kein Futter mitführten, 
sondern auf die vorhandenen Weiden angewiesen waren Pol. 55, 8 f. 



1) ^dxiQ (a.l. (XQXfi) ^^^ I^ol. 55, 6 die ursprüngliche Bedeutung „Grat", franz. 
arefe (Marindin); Strabo III 156 IV 207 bedeutet es „Gebirgszug.* 



— 37 — 

Liv. 37, 4 f. Solche müssen also in reichem Malse vorhanden ge- 
wesen sein, wogegen Baumwuchs durch Pol. 55, 9 Liv. 37, 4 aus- 
geschlossen ist. 

Xa) Das Gebirge hat seinen kürzern und steilern 
Abfall gegen Italien, b) Das Abstiegshindernis lag un- 
mittelbar am Plateaurand, c) Hannibal versucht es zu 
umgehen und an einer andern nicht allzufernen Stelle 
den Abstieg zu bewerkstelligen. 

a) Nach Liv. 35, 11 war der Abstieg viel schwieriger als der 
Aufstieg: ut pleraque Älpium ab Italia sicut breviora ita ar- 
rectiora sunt Die Bemerkung ist zwar allgemein gehalten, wäre 
aber müfsig, wenn sie nicht speziell auf den vorliegenden Fall zu- 
träfe; sie wird durch PoL 54, 4f. bestätigt, der „die kaum geringem 
Verluste'', die der Abstieg kostet, lediglich auf natürliche Ursachen, 
den schmalen abschüssigen Weg und den Schnee, zurückführt 

b) Auf diese Stelle des Hindernisses weist sowohl die Position 
des zweiten Lagers, als der Umstand, dafs die Wegarbeiter mit 
dem Aufhauen des am Plateaurand haftenden Schnees beginnen 
(dca^Yiadfievog Tijy ift a'ÖTfj sc. t'^ ^d%et xcöva 55, 6). Auch kann 
das Heer nicht erst gegen Ende eines normalen Tagmarsches hier 
angelangt sein, denn verschiedene längere Zeit in Anspruch neh- 
mende Operationen werden noch am gleichen Tag erledigt, so das Ab- 
klettem der 8000 expediti an der gefährlichen Stelle Liv. 36, 1 (Pol. 
56, 4), der vergebliche Versuch das Hindernis {per invia circa nee 
trita antea quamvis longo ambitu) zu umgehen und an einer 
andern Stelle abzusteigen Pol. 54, 8 ff. Liv. 36, 4 ff., das Aufhauen 
des Schnees und die Anlegung eines zweiten Lagers, während 
gleichzeitig die übrige Infanterie, die bei den folgenden Arbeiten 
nicht beteiligt ist, ihren Abstieg ausführt. 

c) Da an der neuen Stelle, wo Hannibal abzusteigen versuchte, 
dieselben meteorologischen Verhältnisse herrschten wie an der Stelle 
des Hindernisses — den Grund bedeckte Firnschnee unter einer 
dünnen Lage Neuschnee — , und da Hannibal nach dem Mifslingen 
seines Versuchs bald wieder an der alten Stelle eintraf, so konnten 
beide SteUen nicht allzu weit voneinander entfernt sein. 



— 38 — 

XI a) Die Länge des Abstiegs verhält sich zu der des 
Anstiegs wie 3:8. b) Weder Natur noch Menschen le- 
gen dem Einmarsch in Italien ein weiteres Hindernis 
in den Weg. 

a) Während der An- und Aufstieg acht Tagmärsche erforderte, 
erfolgt der letzte Abstieg und Einmarsch in Italien in drei Tagen 
Pol. 56, 1 Liv. 37, 1. Ein weiterer unvollständiger Tagmarsch, wel- 
cher der halben Länge der Pafsebene entspricht, bleibt hier aufser Be- 
tracht Die Vorsicht, die der Abstieg am Steilabhang des Gebirgs 
erheischt, läfst nicht zu, dafs wesentlich gröfsere Strecken zurück- 
gelegt werden als während des Anstiegs. Dagegen darf angenom- 
men werden, dafs am ersten Tag des Abstiegs das Heer im Haupt- 
thal angelangt ist, so dafs der Zug durch dieses nur noch zwei 
Tage in Anspruch nimmt 

b) Nach Liv. 37, 6 war sowohl Gegend als Charakter der Be- 
wohner milder {molliora\ Land und Leute also kultivierter. Poly- 
bius bestätigt beides, indem er einfach vom Gelingen dieses Zugs 
berichtet Wie die Verluste an Menschenleben, so kommen auch die 
„heimlichen Schadenstifter'' wohl nur auf den Abstieg vom Ge- 
birge 54, 4. 

Die Chronologie des Abstiegs erscheint nicht allein bei den 
Erklärern, sondern selbst bei den Autoren ziemlich verworren. 
Nach Polybius 56, 3 liv. 38, 1 erfordert der ganze Alpenzug 15 Tage, 
wovon 9 Tage, darunter ein Basttag, auf den Anstieg kommen; es 
bleiben also 6 Tage für weiter Bast und Abstieg. Wie sind diese aus- 
gefüllt? Nach Polybius blieb Hannibal 2 Tage auf der Pafshöhe 
53,9, der Aufbruch erfolgt rij iTtaijQiov 54, 4, der Abzug der 
Pferde und Trofstiere an einem weitem Tag 55, 7, die Bettung der 
Elefanten erfordert 3 Tage 55, 8, worauf in 3 Tagen die Poebene 
erreicht wird — das sind nach „mechanischer Zählung'' 10 Tage. 
Livius rechnet für das Standlager auf dem Pafs 2 Tage 35, 4, für 
den Aufenthalt beim Felsen 4 Tage 37, 4, für den Abstieg 3 Tage 
37, 6, also zusammen 9 resp. 18 Tage. Die Schwierigkeit löst sich 
lediglich durch die Annahme, dafs die genannten Zeiträume inein- 
andergreifen. Demnach wird am 10. Tag des Alpenzugs gerastet; 



— 39 — 

am 11. Tag erfolgt der Aufbruch des Heers und der Abstieg der 
Infanterie, während Hannibal diesen Tag, also zusammen zwei 
Tage, mit Reiterei, Trofs und Elefanten auf der Höhe bleibt; am 

12. Tag folgt der Abstieg Hannibals mit Eeiterei und Trofs, am 

13. Tag beginnt mit der Überholung der Elefanten der definitive 
Abstieg zur Poebene. Ebenso gilt das quadriduum bei Liv. 37, 4 
(Oros. IV 14) dem ganzen Aufenthalt auf der Höhe in der Nähe 
des Felsens inkl. Bast und verbindet sich noch mit dem triduüm 
des Abstiegs 37, 6. Der ganze Abstieg dauerte also vom 11. bis 
1 5. Tag d. h. 5 Tage, wie auch Orosius angiebt Der Hunger der 
Elefanten Pol. 55, 8 — bei Liv. hungern die Lasttiere — erklärt 
sich genügend durch ein zweitägiges Fasten, nach einem fünftägigen 
Fasten hätte man sie kaum mehr herüberzuholen nötig gehabt 

XII. Das erste italische Volk, mit dem Hannibal 
nach Vollendung des Alpenzugs zusammenstief s, waren 
die Tauriner. 

Die Thatsache, dafs Hannibal zu den Taurinern abstieg, stand 
nach Liv. 38, 6 allgemein fest Die Zustimmung Polybs folgt indi- 
rekt aus III 60, 2. 8 ff (II 15): Hannibal schlägt unmittelbar am 
Fufs des Gebirgs, an welchem die Tauriner wohnten, sein Lag^r, 
läfst die Truppen ausruhen und eröffnet sodann seine kriegerische 
Aktion in Italien mit der Belagerung und Eroberung der Haupt- 
stadt der Tauriner (Taurasia Appian VII 5). Der Turiner C. Promis 
sagt darüber: ^Prevalga la ragion diguerra immutabile ed etemaA) 
Wenn also im Bericht von jenem Alpenzug nichts anders klar und 
sicher übereinstimmend sich fände, als die Einnahme von Turin, 
so müfsten wir schon deshalb annehmen, dafs Hannibal den Weg 
eingeschlagen hat, der von Natur zu dieser Stadt führt, nicht aber 
einen andern, der wie derjenige durch das Aostathal, ihn wesent- 
lich weiter nach Osten gebracht hätte. — Gewils wäre Hannibal 
kein grolser, sondern ein unfähiger Feldherr gewesen, wenn er in 
Ivrea angelangt und wissend, dafs Scipio in Placentia stand, be- 
reit über den Po zu gehen, absichtlich Zeit verloren und Marsch 

1) Cf. Liv. XX TT 39, 10: eadem ratio j quae fuit futuraque, donec res 
eaedem manehuntj immutahilis est (Worte des Q. Fabius Maximus). 



— 40 — 

und Operationsbasis aufgegeben hätte mit einem Bückmarsch nach 
dem 55 km entfernten Turin, ohne zu wissen, wie lang er dort zu 
bleiben hatte. Scipio wiederum wäre ein unfähiger Feldherr ge- 
wesen, wenn er diesen Fehler nicht benutzt hätte; denn Hannibal 
hätte nicht nach Turin kommen können durch eine Gegend, die — 
von kleinen Wasserläufen abgesehen — von acht Flüssen und Wild- 
bächen durchfurcht war, ohne dafs er beim Anmarsch die linke, 
beim Rückmarsch die rechte Flanke Scipio dargeboten hätte — 
enormi errori non ammissibili nel Romano e tanto mono nel 
Cartaginese.^ {Le antichitä di Äosta u. di Torino). Ich konstatiere, 
dafs diese schon bei Maccaneo (f 1520) vorkommende Beweisfüh- 
rung die Zustimmung fast aller militärischen Sachverständigen gefun- 
den hat. Die Zustimmung Polybs folgt aber direkt aus XXXIV 
10, 18 resp. Strabo IV 209: TixTaqag ö' vn:€Qßda€ig dvof.idUL 
f,iövov ' did ^tyijwv fikv rrjv iyyiaxa Tip TvQQrjvmi^ ftekayet, elta 
zij V dcd TavQlvwv, fjv ^AvvLßag dc^Xd-ev^ eha ti^v did 
2akaoa(ov, reTdQTTjv dk tt/jv did ^Pairßv, andaag XQr]fiv(i>Ö€Lg, 
Gegenüber der Behauptung, die Worte fjv IdvvLßag di^XO^ev ^ seien 
ein aus livius entlehnter Zusatz Strabos, erklärt der neutrale Ranke 
(a. a. 0. 191): „Strabo giebt an dieser Stelle in längerem Zusam- 
menhang einen Auszug aus Polybius, so dafs es am natürlichsten 
erscheint, die angeführten Worte als aus diesem Autor entlehnt 
anzusehen, nicht als Ausdruck der eignen Ansicht Strabos" — noch 
weniger der Ansicht des Livius, den Strabo nicht einmal gekannt 
zu haben scheint 



1) Nach Marindin fehlen diese Worte in einigen Handschriften. Eine 
treffliche englische Liviusausgabe enthält den Vorschlag die Worte hinter 
^a/.aoawv einzusetzen — ein verblüffend einfaches Auskunftsmittel ! Die Aus- 
führung Mommsens CIL V p. 809. „Entwed jr hat Strabo die vier Wege richtig 
angegeben und die Notiz über Hannibal irrtümlich dem Taurinerweg beigesetzt, 
oder aber hat er den Taurinerweg, den erst Pompejus eröffnete, unter die vier 
von Polybius genannten Wege aufgenommen und an Stelle der zwei von 
Polybius genannten Salasserwege nur einen genannt", unterscheidet sich da- 
von nicht wesentlich. 



ZWEITES KAPITEL. 



Kritik der Gegentheorieen. 

Nach Fuchs giebt es „vom Simplon bis Nizza keinen Über- 
gang, ja selbst keinen Jägersteig, den ernstes Studium oder die 
Phantasie des Reisenden nicht in enge Verbindung mit Hannibal 
und seinem Heer gebracht hätte/' Meines Wissens hat noch nie- 
mand die allen Voraussetzungen widerstreitende Theorie von einem 
Zug Hannibals über Nizza d. h. auf dem ligurischen Küstenweg 
aufzustellen gewagt, dagegen kann die Reihe der angeblichen 
Hannibalübergänge nach entgegengesetzter Richtung verlängert 
werden. So hatte ein Dr. Hoefer 1859 den Mut, Hannibal den 
Weg über Furka und St Gotthard einschlagen zu lassen (Nouv. Biogr. 
G6n. II 722) y weil Hannibal nach Pol. III 39, 9 (bg iml rcig Ttrjydg 
der Rhone gezogen sei und die erste Schlacht gegen die Römer 
am Ticinus stattgefunden habe. Auf solche Absurditäten kann man 
kommen, wenn man auf ein einzelnes aus dem Zusammenhang 
gerissenes und darum mifsverstandenes Datum eines Gewährs- 
manns sein System aufbauen will. Wir haben uns hier nicht mit 
ähnlichen ^wilden Einfällen^' noch mit Augenblicksäufserungen ir- 
gend eines grolsen Mannes ^), sondern mit wissenschaftlich begrün- 
deten Theorieen zu befassen. Für die Kritik kommen nur drei 



1) Eine solche Aufserung berichtet Collot vom jungen Napoleon 1796: 
„Auf dem Monte Cervo angelangt sah er die ganze Kette der italienischen 
Alpen vor 8ich*-li^gen und auf den Monte Viso hindeutend rief er aus: II a 
passe par lä. — Qui? — ÄnnibaL"' Marindin bemerkt, that the direcüon in 
which ^apoleon pointed would do for the Genevre as well as for unlikely 
passes *MCÄ as the Traversette, als ob jene zufällige Aufserung ernstlichen 
Beweiswert anzusprechen hätte. 



— 42 — 

solcher, die Poeninus-, Kl. Bernhard- und Genfevretheorie, in Be- 
tracht, die Montevisotheorieen verdienen wenigstens eine ehrenvolle 
Erwähnung. 

A. Die Poeninustheorie. 

Die Annahme, Hannibal sei über den Poeninus oder Gr. Bern- 
hard gezogen, verdient wegen ihres hohen Alters, ihrer langen 
Herrschaft und endlich wegen ihrer relativen Berechtigung, wovon 
später die Rede sein wird, einige Beachtung. Zur Zeit des livius 
(XXI 3S, 6) war sie Volksmeinung ; Plinius III, 123 erwähnt die Kunde, 
dafs Poeni die pöninischen Alpen überschritten haben; Ammian 
XV 10, Servius (in Verg. Aen. X 13), Isidor Or, XIV 8 und vollends 
die mittelalterlichen Gelehrten Paulus Diaconus (730 — 87), Luit- 
prand von Ticinum (922—72), Gottfried von Viterbo (1120—1200) 
huldigen ihr unbedingt. Erst das Zeitalter des Humanismus er- 
öffnete wieder den Kampf gegen die Herrschaft der Theorie, die 
trotzdem bis auf die neuste Zeit noch mächtige Fürsprecher gefun- 
den hat. Nach Cluver (1580—1623) ist es auf Grund von PoL III 
47, 5 luce meridiana clarius, dafs Hannibal über den Poeninus 
gegangen sei; Gibbon kommt in Bekämpfung der Gen^vretheorie 
auf die alte Anschauung zurück und Withaker glaubt 1794 ihr 
endgültig zum Sieg verholfen zu haben. Ihr jüngster Vertreter ist 
Abb6 Ducis {le passage d^ Hannibal et les Alpes Poenines, Paris 
1 869—72). 

Einen Hauptgrund — nicht den einzigen — zur Empfehlung der 
Theorie bildete für Altertum und Mittelalter die Ähnlichkeit der 
Namen Poeni und Poeninus. Livius 38, 9 bekämpft die darauf 
aufgebaute Etymologie des Namens Poeninus, indem er diesen nach 
dem Zeugnis der Anwohner auf den .Namen des keltischen Gottes 
Poeninus zurückführt 0? der „auf dem höchsten Gipfel" ein Heiligtum 



1) Der Name geht, wie man amiimmt, auf den keltischen Stamm penn -e 
Spitze zurück und wäre alsoPenninus zu schreiben. Der Ausdruck in aummo 
vertice (nicht mgo) beweist, dafs das keltische Heiligtum nicht mit dem auf 
dem plan de Juppiter nachgewiesenen späteren römischen Heiligtum des 
Gottes zu verwechseln ist Vielleicht ist die mur d'Annibal genannte Ruine 



— 43 — 

hatte. Eine ernstere Stütze bot die Thatsache, daTs vor Hannibal 
die Kelten wiederholt diesen PaTs überschritten. Nach Liv. V 34, 9 
(allerdings im Widersprach mit XXI 38, 8) zogen Boier und Lingonen 
zur Zeit der ersten Wanderang über den Poeninus nach Italien. 
Die den nördlichen Zugang hütenden gentes semigermanae (Liv. 
38, 8) dürften mit den Germani der kapitolinischen Fasten, sowie 
mit den Gäsaten Pol. II 22 identisch sein, die den Boiem und In- 
subrem 225 über den Poeninus zu Hilfe zogen, woraus folgt, dals 
der eine Salasserpafs, den Polybius kennt (Strabo IV 209), der 
Poeninus gewesen sein muls. Caesars Legat Servius Galba gab 
sich 57 vergebliche Mühe den Pafs, über welchen Kaufleute unter 
Gefahren und schweren Opfern zu ziehen pflegten, in seine Gewalt 
zu bringen Caes. BG III 1, 2 ff. Erst die Vernichtung der Salasser 
25 V. Chr. brachte den Römern den Gewinn des Passes, über den 
„eine steile und schmale, zwar nicht fahrbare aber kurze Strafse'' 
führte Strabo IV 208. Da die Meinung bestand, Hannibal sei bis 
zum Arar gelangt, so lag es nahe, ihn auf diesem kurzen Weg 
vollends nach Italien gelangen zu lassen. 

Ohne Zweifel erfüllt also die Poeninusroute die Bedingung un- 
sers ersten Leitsatzes: Hannibal wäxe auf einer alten Keltenstrafse 
nach Italien gezogen« Dagegen ist leicht zu zeigen, dafs sie alle 
andern Bedingungen unerfüllt läfst Von der Stelle des Bhone- 
Übergangs war sie die längste und wegen ihrer kriegerischen 
Anwohner die bedenklichste Route (L. II). In vier Tagen den 
Weg vom Rhoneübergang zum Arar (137 Meilen) zurückzulegen 
und dabei noch die Isöre zu überschreiten ist eine Unmöglichkeit 
(L. IIIj. Die Möglichkeit von Lyon durch ebenes Land unmittel- 
bar dem Flufs entlang zum Beginn des Alpenanstiegs bei Octo- 
durus-Martigny zu marschieren ist durch die Beschaffenheit des 
Geländes (die Defileen des Rhonethaies, la p,erte du Rhöne^ Genfer- 
see) ausgeschlossen. Die RömerstraXse der Peutingertafel ging mitten 
durch die „Insel", ihre Länge betrug 188 Meilen, also fast das Dop- 
pelte der Pol. 50, 1 gegebenen Strecke von 800 Stadien = 96 Meilen 

auf dem Mont Velan (MitteUung der zwei Führer Balley in St. Pierre) ein 
Rest des keltischen Heiligtums. 



— 44 — 

(L. IV). Bei Octodurus hätte Hannibal zwar das Rhonethal ver- 
lassen, doch stand er schon hier im Thal der Drance unmittelbar 
am Fufse des Hochgebirgs, brauchte also, um zu diesem zu ge- 
langen, keine Vorberge zu überschreiten (L. V). Die L. VI — VIII 
vorausgesetzten Örtlichkeiten könnten zur Not bei ürsariorOrsieres, 
dem deßede Charreire und plan de Proz gefunden werden, doch 
müfste jede Eücksicht auf die durch die Zeitbestimmung gegebene 
Entfernung aufser acht gelassen werden. Diese beträgt von Octo- 
durus bis ürsaria 1 2, von hier zum Defilee 1 4 km ; zur Uberwm- 
dung beider Strecken hätte Hannibal je drei Tage gebraucht, wäh- 
rend er die gleich grofse Entfernung vom Defilee zur Pafshöhe 
trotz einer Höhendifferenz von 670 m an einem Tage zurückgelegt 
hätte. Der auf der Pafshöhe des Poeninus (2472 m) verfügbare 
Eaum beträgt etwa ein Hektar d. h. nur den hundertsten Teil des 
zur Aufnahme des Heeres nötigen Areals 0; die Pafshöhe ist nur 
Juli und August schneefrei"^), bietet keine Weide für die Tiere, 
keine Aussicht auf die Poebene, geschweige denn Eaum für zwei 
getrennte Lager (L. IX). Das Gebirge hat seinen kurzen Steil- 
abfall nach Italien 3), jedoch nur einen Aufstieg und Abstieg (L. X). 
Die Länge des Abstiegs von der Pafshöhe zur Ebene bei Ivrea be- 
trägt fast das Doppelte des Aufstiegs von Octodurus, 74 gegen 
38 Meilen (L. XI). Hannibal wäre auf diesem Weg nicht bei 
den Taurinem abgestiegen, eine Thatsache, die schon Livius 
als Hauptargument gegen diese Volkstheorie geltend gemacht hat 
(L. XII). 



1) Den übrigen Raum nimmt die üoivivt] h'fivrj, nach Ptol. in 1 und 
Tab. Peut Quelle der Dora (Baltea) ein. 

2) Anfang September 1899 kam laut Zeitungsnachrichten ein Wanderer 
beim Hospiz im Schneesturm um. 

3) Nach dem It Ant. würde der Aufstieg vjn Octodurus wie von Augusta 
25 Meilen beti*agen; die Peutingertafel giebt die Stationen in folgender Ordnung 
Augusta XXV Eudracinum XIII in summo Pennino XXV Octoduro. Sicherlich 
liegt hier eine Versetzung vor, denn der nördliche Aufstieg beträgt das An- 
derthalbfache des südlichen , wie sich denn auch in St Pierre ein römischer 
Meilenstein mit der Angabe F(oro) C(laudii) Val(lensium) XXmi findet 
Forum. Claudii Vallensium ist die offizielle Bezeichnung für Octodurus, Eudro- 
cinum vielleicht Chateau de Quart bei St. Pierre. 



— 45 — 

B. Die Klein-Bernhardtheorie. 

Die Annahme, dafs Hannibal die Alpis Graia oder den Kl. St. 
Bernhard überschritt, hat nach liv. XXI 38, 7 ein direktes Zeugnis 
der Antike für sich, dasjenige des Caelius Antipater. Dieser 
nennt den Pals Cremonis iugum: Cremonis ist ohne Zweifel 
mit Grai montis (Seneca ep. 31, 8 Tac. hist. IV 68) identisch, und 
den Namen Graius mons trägt noch heute der Berg Gramont, 
der südöstliche Eckpfeiler der Montblancgruppe, der die Wege 
über den Kl. Bernhard und den Col de la Seigne beherrscht. 
Mr. Replat will letztem mit dem Cremonis iugum identifizieren; 
Livius 38, 8 denkt jedoch sicherlich an diejenige Strafse, die 
sein Zeitgenosse Strabo IV 208 als Ceutronenstrafse bezeichnet und 
die mit der über die Alpis Graia führenden Römerstrafse der 
Itinerare zusammenfällt. Darf also Caelius füglich als Ahnherr 
der Klein-Bernhardtheorie betrachtet werden, so ist nicht minder 
gewils, dafs mit Livius auch Varro, Cornelius Nepos 
und Silius Italiens diese Theorie verwerfen. Varro unter- 
scheidet den Hannibalweg u. a. ausdrücklich von demjenigen 
Weg qii^e quondam a Graecis possessa est, quae exinde Alpes 
Oraecae vocantur d. h. vom Weg über die Alpis Graia oder 
Graeca. Cornelius Nepos schreibt in seiner Vita Hannibalis 3 : Ad 
alpes posteaquam venit^ quae Italiam a Oallia seiungunt, quas 
nemo unquam cum epcercitu ante eum praeter Herculem Oraium 
transierat (quo facto is hodie saltus Graius appellatur), Älpicos 
conantes prohibere conddit, loca patefecit, itinera muniit, 
e/fecit, ut ea elephantus ornatus ire xiosset, qua antea unus homo 
inermis vix poterat repere. Hac copias traduxit in Italiamque 
pervenit 

Ich zitierte diese Stelle vollständig, weil sie von der Kl. Bem- 
hardpartei als direkte Bestätigung ihrer Theorie ausgegeben wird ^), 



1) Wickham und Gramer übersetzen, wie wenn der Inhalt lautete: ad 
eas Alpes, quas nemo ante eum praeter Herculem Graium transierat; sie sehen 
also die beiden Relativsätze, von denen sie den ersten übergehen, als attri- 
butive (detenninierende) an, während sie als appositive (parenthetische) zu 
fassen sind« 



— 46 - 

während sie in Wahrheit gegen dieselbe spricht. Nach Nepos 
war der erste, der die Alpen mit einem Heer überschritt, der grie- 
chisch e Herkules — sein Heer bestand in diesem Fall nicht aus 
Kühen (Marindin), sondern nach Plin. III 134 resp. Alexander 
Polyhistor (Detlef sen) aus Grajem, Lepontiem und Euganeem; — 
„infolgedessen heifst dieser PaXs heute saltus Graius."' Von Han- 
nibal wird nur gesagt, dafs er als zweiter mit einem Heer die 
Alpen überschritt (cL Appian Syr. 10); über seinen Pafs erfahren 
wir direkt nichts, indirekt nur das eine, dafs es nicht der saltus 
Oraius gewesen sein kann. Denn Hannibal „erschlofs die Ge- 
gend und führte da, wo vorher kaum ein einzelner Mann ohne 
Waffen klettern konnte" — wo also kein Herkules Bahn gebro- 
chen hatte (Diod. IV 19) — als erster ein Heer nach Italien. Dieser 
Sachverhalt folgt direkt aus Silius Italiens III 513ff.: 

. . . Vestigia linquere nota 

Herculis edicit magni crudisque locorum 

Ferre pedem ac proprio turmas evadere calle. 

Die also vom Altertum zurückgewiesene Theorie des Caelius 
kam erst in der neuesten Zeit wieder zu Ehren. Nach Zander ^) war 
Chr. Dan. Beck in Leipzig der erste, der 1784 „die Behauptung 
durchführte'', dafs Hannibal, dem Lauf der Isßre von ihrer Mün- 
dung an folgend, über den Kl. Bernhard gezogen sei. Ein Menschen- 
alter später machte die vom französischen General Kogniatin Con- 
siderations sur Vart de guerre 1816 entwickelte Anschauung be- 
trächtliches Aufsehen: Hannibal habe den grofsen Plan entworfen, 
um den Eömem seinen Marsch zu verbergen, die Alpenbarriere 
nicht de front, sondern de revers sur un point imprevu zu über- 
schreiten ; zu dem Behuf sei er die Ehone aufwärts über Lyon bis 
Seyssel (Condate) , von hier zur Tarentaise und zum Kl. Bernhard 
gezogen. Kein Geringerer als Napoleon I. hat dieses „ganze Ge- 



1) Zander sieht in Jacques Signot einen Anhänger der Kl.-Bemhard- 
theorie. Allein in dessen Beschreibung der Strafsen von Frankreich nach 
Italien (1515) sowie des Landes Italien liest man nur, dafs Hannibal seinen 
Weg durch das Aostathal genommen habe. 



— 47 — 

rüste zerstört/ i) Eine neue Version erhielt die Theorie durch die 
vieljährigen Forschungen des schottischen Generals Melville am 
Ende des 18. Jahrhunderts, die von dem Genfer de Luc in einer 
Sistoire du passage des Alpes par Annihal teilweise überarbeitet 
und 1818 veröffentlicht wurden. Davon angeregt machten sich 1819 
zwei Mitglieder der Oxforder Universität, Wickham u. Gramer, 
auf den Weg, um an Ort und Stelle die neue Version auf ihren 
Wert zu prüfen. Als Ergebnis dieser Prüfung veröffentlichten sie 
1 820 eine Dissertation on the passage of Hannibal over the Alps 
(übersetzt von F. H. Müller, Berlin 1830), die von kleinen Berich- 
tigungen abgesehen die Melville -de Lucschen Aufstellungen voll- 
inhaltlich bestätigte. Während die Theorie in Frankreich und Italien 
zu Gunsten der herrschenden Genövretheorie fast allgemein abge- 
lehnt wurde, fand sie nicht allein in England, sondern auch in 
Deutschland fruchtbaren Boden. Hier waren es besonders zwei 
Gelehrte ersten Bangs, die sie unter ihren mächtigen Schutz nah* 
men. Niebuhr legte seinen Vorlesungen über Römische Geschichte 
de Lucs Darstellung zu Grund, und Mommsen erklärt in seiner 
(1854 erstmals erschienenen) Römischen Geschichte: „Die vielbestrit- 
tenen topographischen Fragen, die an die berühmte Expedition sich 
knüpfen, können als erledigt und im wesentlichen als gelöst gelten 
durch die musterhaft geführte Untersuchung der Herren Wickham 
und Gramer.'' Damit war der Sieg der Theorie in Deutschland 
entschieden. Zwar ist der Widerspruch nicht völlig verstummt: 
Eauchenstein von Aarau, insbesondere aber die Breslauer Neumann, 
Linke, Partsch versuchten auch hier wieder die Gen^vretheorie zur 



1) Ä qui Annibal avait-il a deroher sa marche! L'arm^ de Sdpion ^tait 
en Espagne; celle de Marüus ^tait ä Flaiaance sur le Po. Annibal ne tarda 
pas a etre informe' que les Romains avaient retrograde' vers leur fiotte. Ils 
ne pouvaient lux donner aucune inquietitde. Cela detruit Vechafaudage du peüt 
St Bemard, Annibal n^a jamais form€ le projet de franchir les Alpes de 
reverSj sur un point inprevu par son ennemi, il a marcM droit devant luif a 
travers^ les Alpes et est descendu sur Turin, II n'a passe ni ä Lyon ni ä 
Seyssel ni h St. Bemard ni dans la vallee d'Aoste ; il ne Va pas fait parce 
que — le texte de Polybe et de Tite-Live est positif — parce qu'il n'a pas du 
le faire (Commentaires de Ste. Helene). 



— 48 — 

Anerkennung zu bringen. Da sie jedoch über die Bekämpfung 
einzelner innerlich nicht zusammenhängender Aufstellungen der 
Gegner nicht hinauskamen, namentlich aber das Ansehen Polybs 
in ungerechtfertigter Weise herabzusetzen suchten, so vermochte 
ihr Widerspruch keine grofse Wirkung zu erzielen. Weshalb sollte 
man eine Theorie wegen vereinzelter Schwierigkeiten verwerfen, 
wenn man nur eine ältere Theorie, der dieselben Schwierigkeiten 
anhaften, dafür einzutauschen hatte? Im Versuch einer syste- 
matischen Bekämpfung der Klein -Bemhardtheorie hat der Ver- 
fasser in dem Östreicher Fuchs 1897 und neustens in dem Eng- 
länder Marindin 1899 zwei Bundesgenossen gefunden. Doch 
geht deren Hilfe nicht allzuweit, da sie namentlich in chronolo- 
gischer Hinsicht noch alten Vorurteilen huldigen. Wir wissen, 
dafs die Hauptvertreter der Theorie nur Polybius als Basis der 
Untersuchung anerkennen; eben deshalb soll im folgenden haupt- 
sächlich der Widerspruch ihrer Theorie mit Polybius zum Aus- 
druck gebracht werden- 

I. Die Behauptung, dafs die vorhannibalischen Keltenzüge über 
den Kl. Bernhard gingen, ist lediglich ein Bückschlufs aus dem 
Dogma von Hannibals Zug über diesen Pafs. Gegen die Identi- 
fizierung des von Polybius erwähnten Salasserübergangs mit dem 
Kl. Bernhard spricht die Thatsache, dafs Polybius die Salasser, 
deren Namen er trotz seiner Namenscheu an andrer Stelle seinen 
Lesern nicht vorenthalten hat, in der Beschreibung des Hannibals- 
zugs übergeht. Folgerichtig mufste er sie auch da nennen, wo er 
sie mit einem Helden seiner Geschichte in Berührung bringt Nicht 
die Salasser, wohl aber dieTauriner sind es, die Polybius III 60 
und XXXIV 10 aus Anlafs des Alpenzugs mit Hannibal in Verbindung 
bringt. Livius streicht XXI 38, 8 direkt, V 34 indirekt den Graius 
mons aus der Zahl der Gallierpässe. So bleibt uns nur das sehr pro- 
blematische Zeugnis des Caelius, von dem w^ir nicht einmal wissen, 
ob er Hannibal eine Keltenstrafse ziehen lassen will. Immerhin 
beweist es so viel, dafs zur Zeit dieses Mannes der Weg über das 
Cremonis iugum (vielleicht infolge der Kämpfe mit den AUobrogem 
um 120) bekannt war. Ein höheres Alter des Wegs ist weder er- 



— 49 — 

wiesen noch ausgeschlossen; der sogenannte Cirque d* Annihal 
auf der Pafshöhe spricht nicht dafür, Liv. 38, 8 nicht dagegen, denn 
dieser bestreitet nur, dals der Weg zur Zeit Hannibals für fremde 
Heere erschlossen war. Wer auf Grund des Herkulesmythus 
ein höheres Alter annehmen möchte, dem gilt das Wort Desjar- 
dins': La legende est Vennemie et^non rauxiliaire de Vhistoire. 
Livius V 34, 6 würdigt die Fdbulae de Hercule keines Worts der 
Widerlegung. Thatsächlich haftete der Herkulesmythus ursprüng- 
lich am Ligurerweg: dies folgt sowohl aus der Litteratur (Arist. 
Mir. 86, Verg. Aen. VI 830, Ammian XV 10) als aus den Namen 
der ligurischen Küstenorte 'HgayMovg hfxrjv (Villafranca), 'Hga/.- 
/Jovg MovoUov legdv und Xifirjv (Monaco), i) Später wurde 
der Mythus dem saltus Graius s. Oraecus angeheftet, weil dieser 
Name an den griechischen Herkules erinnert (Nepos a. a. 0.) 
— ein würdiges Seitenstück zur Ableitung des Namens Poeninus 
von PoenL Anderseits erfuhr man von der Existenz alpiner G^m s. 
Graeci, die „einst im Besitz dieses Passes waren, der in der Folge 
Alpes Oraecae heilst" (Varro) 2) ; die Legende bemächtigte sich auch 
dieser Orai und machte sie zu Gefolgsleuten des Herkules, die 
während seines Zugs über die Alpen zurückgeblieben seien (Alexan- 
der Polyhistor bei Plinius III). Jedenfalls können wir eine Be- 
nützung des Passes durch fremde Heere erst seit Caesar konsta- 
tieren: nach Strabo IV 205 zog Caesar wiederholt durch das Sa- 
lasserthal und, da ihm der Poeninus versperrt war, über den 
Graius mons, den er nach Petronius wiederum vor Beginn des 
Bürgerkriegs überstieg; denselben Weg zog Dec. Brutus im Jahr 43. 
Die Schwierigkeiten und Gefahren, mit denen diese Durchzüge 
verbunden w aren ^), lassen darauf schlielsen, dafs die Salasser sie 

1) Strabo IV 202, Ptol. III 1 cf. auch den von Aschylos ausgesponneneu 
Mythus vom ^i&wdeg Campus Lapideus, plaine de la Crau zwischen Arles 
und Marseille Strabo IV 182 f. Heraclea an der Rhonemündung Plin. III c. 5. 

2) Das Richtige ist, dafs die alpinen (wie die ursprünglich epirotischen) 
Orai oder Graeci ihren Namen nicht dem Gebirge gaben, sondern von diesem 
überkamen: indogerm. cra car, gr. xQavLov xdga, lat. cornu, kelt. carric, craig 
bedeutet „Fels", Grai, Graeci also montani. 

3) Die Salasser kränkten die Heere wiederholt durch schwere Auflagen, 
beraubten Caesars Kassen Strabo IV 205 App. 111. 17. 

Osiandor, Der Hannibalweg. 4 



— 50 — 

nicht aufkommen lassen wollten, weshalb es kein andres Mittel 
gab sie zu erzwingen als die endgültige Vernichtung der Salasser 
25 V. Chr. 

IL Die KL Bemhardroute vermied zwar die Begegnung mit 
den Römern, vermittelte aber die Verbindung mit den oberitalischen 
Kelten im Widerspruch mit der Versicherung ihrer Boten weder 
auf einem vergleichsweise kurzen noch siche/tn Weg. Die Länge 
des Wegs beträgt auf Grund der Wickham-Cramerschen Darstel- 
lung von Valentia über Vienne „zum Beginn des Alpenanstiegs" 
bei Lavisco-Chevelu ^) nach der Peutingertafel 97, nach dem It 
Ant. 98 Meilen, resp. von der Isöremündung 91 — 92 Meilen, die 
den 800 Stadien = 96 Meilen Pol. III 50, 1 entsprechen können. 
Von Lavisco bis Ivrea sind es aber nach der Peutingertafel 189 
Meilen (nach dem lückenhaften It Ant. 176), also 45 Meilen oder 
ca. 400 Stadien mehr, als nach Pol. III 39, 10 auf den Alpenzug 
kommen sollten. Was die Sicherheit des Wegs betrifft, so ver- 
langt die Theorie von den Truppen zunächst die Überschreitung 
der ÖQrj övOTtQÖaoda y.al dvaifißoka vmI oxbSöv (bg etnelv dTtgöaiTOj 
die nach Pol. III 49, 10 die Basis des Inseldeltas bilden. Über die 
Beschaffenheit des folgenden Geländes herrschen bei den Haupt- 
autoritäten, die freilich die Gegend nie gesehen haben, ausnehmend 
optimistische Vorstellungen. Niebuhr sagt: „15 Tage brauchte 
Hannibal zu seinem Zug durch dieses Gebirge, aber den grölsten 
Teil geht es durch jene herrlichen Thäler voll Anbau und Reich- 
tum, deren Bewohner man sich nicht wilder denken mufs als die 
Tiroler des 1 5. Jahrhunderts. Der Kl. Bernhard ist nur wenig höher 
als der Brenner und im Sommer von grünen Alpen und Roggen- 
feldern bedeckt" (cf. Mommsen R. G. I » p. 580). Thatsächlich be- 



1) Lavisco ist nach Maissiat, Perrin, Desjardins, Hirschfeid nicht Chevelu 
am Fuss des Mont du Chat, sondern Las Echelles in der Nähe der Grande 
Chartereuse, woran auch Niebuhr (Vorl. über Rom. Gesch. II 61 ff) zu den- 
ken scheint. Die noch trefflich erhaltene römische Strafse geht über den 
Col de VEpine, Der Pafs des Mons Catus erscheint erst in den Itineraren 
des Mittelalters bei Albert v. Stade u. a. (Oblmann, Alpenpässe im Mittelalter, 
Jahrb. für Schweizer Gesch. III). 



— 51 — 

steht die Schwierigkeit der Eoute nicht in der Ersteigung des im- 
merhin 2188 m hohen Passes — der Grofse Cenispals hat 2082, 
der Genövre 1860, der Brenner 1362 m ü. M. — , sondern einerseits 
im Zugang zu demselben — die Tarantaise (Darantasia, heute Mou- 
tiers) bietet von Aigueblanche bis Axima-Aime eine lange Reihe 
schwieriger Schluchten und Engpässe — , anderseits im Abstieg nach 
Italien. Von Ariolica-La Thuille bis Pr6 St. Didier führt der Weg 
durch eine ununterbrochene, stellenweise sehr enge Schlucht, welche 
nur durch gewaltige Felssprengungen und Anlegung mehrerer Tun- 
nels für die neue Strafse passierbar geworden ist. Das Thal der 
Dora Baltea ist nach Freshfield „ein langes Defilee" mit zahl- 
reichen sehr schwierigen Passagen (Schluchten der Pierre-Taillöe, 
von Liverogne, Arvier zwischen Arebrigium- Derby und Aosta; 
Engpässe von Montjovet und Bard zwischen Aosta und Ivrea). 
Dazu kommt, dals die Freundschaft der wehrhaften Salasser, die 
selbst römischen Heeren wiederholt übel mitspielten i) , keineswegs 
über allen Zweifel erhaben war. 

III. Nach Mommsen passierte Hannibal die Ehone bei Avignon.2) 
Dem widersprechen die Angaben Pol. III 42, 1, 49, 5. 50, 1 (39, 9), 
nach denen die Übergangstelle „fast vier Tagreisen" vom Meer, 
600 Stadien = 72 Meilen von der Isöremündung entfernt war. 
Avignon aber liegt nach dem It Ant mar. und Hier. 54 Meilen 
von der massaliotischen ßhonemündung (Gradus Massilitanorum), 
nach dem It. Hier. 91 Meilen von Valentia, von wo es noch 
6 Meilen zur Is^re ist Strabo IV 185 rechnet von Massilia zum 
Druentias 500, von hier zur Is6re 700 Stadien = 87,5 Meilen. 

IV. Nach Pol. III 50, 1 (39, 9) zog Hannibal von der Mün- 
dung der IsÄre „unmittelbar dem Flufs entlang 800 Sta- 
dien weit auf ebenem Boden zum Beginn des Alpenan- 
stiegs.'' Nach der altem Version Becks, der auch Peter folgt, 



1) Cf. Liv. epit 53, Oros V. 4, Val. Max. II 8, Obsequens de prod. 80; 
Strabo IV 205, Appian III lUyrica 17, Die 49, 34. 38. 

2) Nach Wickham-Cramer fand der Khoneübergang bei Röquemaure un- 
weit Orange^ nach Niebuhr bei Pont-St.-Esprit statt 

4* 



— 52 — 

hätte Hannibal die Is^re bis zum Fufs des Kl. Bernhard auf einer 
Strecke von 1300 Stadien nicht verlassen. Nach Wickham-Cramer 
folgt Hannibal der Ehone bis Vienne 40 Meilen ^> 333 Stadien und 
zieht dann mitten durch die Insel. Nach Mommsen marschiert er 
^in und quer durch die InseP, ist also genötigt sofort beide 
Flüsse zu verlassen. Die Insel aber ist auch nach der Schilderung 
der Herren Wickham u. Cramer keine Ebene, sondern Hügelland. 
So ist die Vereinigung aller von Polybius geforderten Momente auf 
der Basis der El.-Bemhardtheorie unmöglich, notgedrungen wird 
darum das eine oder andere Moment eliminiert 

V und VI. Ich nehme beide Sätze zusammen, weil die Theorie 
alle hier vorkommenden Ereignisse aufs engste miteinander verbin- 
det und sich an einem Tage, dem ersten des Alpenzugs, ab- 
spielen läfst Der Irrtum dieser Chronologie ist schon besprochen, 
die strategischen und taktischen Unmöglichkeiten, die Hannibal 
begehen soll, sind von Fuchs eingehend nachgewiesen, ich be- 
schränke mich deshalb im wesentlichen auf das topographische 
Material, indem ich den Widerspruch zwischen den Angaben Po- 
lybs und den Ausführungen der Bemhardianer hervorhebe. Bei 

9 

Polybius ist das schwierige Gelände, durch welches notgedrun- 
gen der Anstieg (avaßokri) zu bewerkstelligen ist, eine Enge 
und hinter ihr Anhöhen, deren unteren Rand ein schmaler 
und steiler Pfad (jtqoo^oXri) umzieht Es ist von keinem Über- 
stieg {v7t€Qßoki])j insbesondere von keinem Abstieg (xaraßoXi]), 
also auch von keiner zu übersteigenden Bergwand die Rede. 
Nach der Theorie handelt es sich aber um die Übersteigung 
einer sehr respektablen Bergwand, der bis zu 1497 m hohen 
Montagne du Chat, die, dem Stiel einer Sichel vergleichbar, den 
nördlichen Ausläufer des die Grande Chartereuse halbkreisförmig 
umgebenden Gebirgs bildet und ihrerseits von der Bresche des 
638 m hohen Col du Chat durchbrochen wird. In der Mitte der 
Pafshöhe, also nicht jenseits derselben, befindet sich ein einzelner 
Fels, den zuerst die Feinde und nach ihnen Hannibals Leute zu 
besetzen hatten. Kampf und Not der Karthager beginnt erst beim 
Abstieg, da Pferde und Trolstiere schutzlos den von unten herauf- 



— 53 — 

dringenden Gegnern preisgegeben sind. — Mnfste Hannibal not- 
gedrungen diesen Weg einschlagen? Über das Gebirge führen 
noch andere keinenfalls schwierigere Übergänge, mittels deren 
Hannibal leicht den Feinden in den Kücken kommen konnte, dazu 
stand ihm, um ins obere Isörethal zu gelangen, der kürzeste, 
schönste und bequemste Weg offen, der Weg durch daä ebency 
breite, überaus fruchtbare Isörethal selbst. Sollten Hannibals Send- 
linge so schlecht Land und Leute erforscht haben, dafs sie dies 
nicht wufsten; sollten die Gallier, die versprochen hatten, ihn 
auf einem kurzen und sichern Weg nach Italien zu führen, Ele- 
fanten, Trols und Eeiter auf solche Geifspfade geleitet haben? 
In diesem Fall „hätten sie verdient am nächsten Baum aufge- 
knüpft zu werden" (Neumann). Warum verabschiedete Hannibal 
hier, wo er sie am ehesten hätte brauchen können, die Nachhut 
der Barbaren? (Diesem Einwand zu begegnen, lassen Wickham- 
Cramer im Widerspruch mit Pol. III 49, 13 ff. die Verabschiedung 
schon bei Augustum-Aouste, 14 Meilen vor Lavisco, erfolgen). 
Warum, fragen wir weiter, blieb Hannibal mit. seiner ganzen Mann- 
schaft auf jenem Felsen sitzen, wo ihr Verweilen doch keinen 
Zweck mehr hätte? Warum zog er nicht mindestens mit einem 
Teil seiner Truppen den Absteigenden voran, um sofort den 
Kampf mit den von unten heraufkommenden Feinden aufzuneh- 
men? Warum lassen die Feinde schlief slich Hannibals Leute so 
nahe an sich herankommen und sich gröfstenteils von ihnen mas- 
sakrieren , während doch nach Lage der Dinge der Kückzug offen 
stand? Lauter Momente, die nicht allein mit der Darstellung des 
Polybius im Widerspruch stehen, sondern auch dem gesunden Men- 
schenverstände schwer einleuchten wollen. Nirgends erwähnt Po- 
lybius den See von Bourget (231 m ü. M.), den „grölsten See Frank- 
reichs", der fast den ganzen östlichen I\ils der Montagne du Chat 
bespült und nicht blofs in landschaftlicher Hinsicht erwähnenswert, 
sondern taktisch von höchster Bedeutung sein mufste. Wohl aber 
erwähnt er, freilich in ganz anderm Zusammenhang 49, 7 jene 
„schwer zugänglichen, schwer angreifbaren, kurz fast unbetret- 
baren Berge", denen die Montagne du Chat angehört. Sollte Po- 



— 54 — 

lybius, der soeben gegen die Übertreibungen „einiger Geschicht- 
schreiber" gedonnert hat, selbst in ihren Fehler verfallen und 
Hannibals Heer das fast Unmögliche — an dieses „fast" klam- 
mem sich freilich die Herren wie Ertrinkende an einen Strohhalm 
— aufbürden wollen? Hätte Polybius, als er Hannibals Strafse zog, 
den Col du Chat überschritten, so hätte er wahrnehmen müssen, 
dafs diese Berge von Westen her wohl zugänglich sind; daraus 
folgt, dafs er sie nur von Ost und Süd d. h. vom mittlem und 
untern Is6rethal geschaut hat, wo sie allerdings einen abschrecken- 
den Anblick darbieten. Nach Polybius liegt die Stadt der Feinde 
in der Nähe und wohl auf gleichem Niveau mit der zweiten 
Enge. Nach de Luc ist diese Stadt Lemincum-Chamböry, nach 
Wickham-Cramer Le Bourget, „jedenfalls auch eine sehr alte Stadt", 
wie ins Blaue hinein versichert wird, sicherlich die nächste, die es 
geben konnte. Beide Städte liegen ca. 400 m tiefer als der Col du 
Chat, Le Bourget 8, Chamböry 20 km von diesem entfernt; die 
Feinde hätten also zum und vom Passe jedesmal 2 — 4 Stunden 
marschieren müssen. Obwohl nun Hannibal den ganzen Tag auf 
den beschränkten Raum zwischen Lavisco und der nur 3 km ent- 
femten Pafshöhe operiert — zweimal wird marschiert und zwei- 
mal ein Lager geschlagen! — , obwohl seine Anstalten trotz den 
angezündeten Lagerfeuern nur als Angriffsvorbereitungen gedeutet 
werden konnten, erfüllen die Feinde Hannibals Erwartung — sollte 
er dies wirklich erwartet haben? — und gehen mit Einbmch der 
Nacht gemächhch in ihre Stadt. Ein rather crude outpost System 
nennt dies Marindin. Was ist aber naiver, dieses System oder 
die Verwundemng der Leute, als sie am andem Morgen Hannibal 
im Neste sitzen sahen (wenn sie ihn überhaupt sehen konnten)? 
Gewils hatten die Barbaren einen verhängnisvollen Fehler be- 
gangen; was ihnen von der Theorie zugeschrieben wird, ist jedoch 
die vollendete Verrücktheit. Worin bestand unter solchen Umständen 
Hannibals Schlauheit, die er nach der Darstellung der Gewährs- 
männer gerade bei diese Affäre so glänzend bewährte? Ich bemerke 
noch, dafs zur Belohnung für diesen Überstieg Hannibals Heer das 
Vergnügen gehabt hätte, von Le Bourget bis zum Defilee zwischen 



— 55 — 

Äigueblanche und Montiere, „dem Schlüssel znm Kl. Bernhard" 
(Freshf ield) — Lacets d' Annibal heilst beim Volk der alte Steig — 
ca. 90 km = 560 Stadien, auf fast ebenem Boden dem Flufs ent- 
lang zu marechieren. Die Steigung 2,2 : 1000 m, ist nicht stärker 
als auf der Strecke von der Isöremündung bis Lavisco, weshalb 
kaum von einem „Anstieg" geredet werden kann. 

VII und VIII. Auch diese beiden Sätze gehören zusammen, 
weil die Theorie in neuer Konsequenz ihrer verfehlten Chrono- 
logie drei von Polybius deutlich unterachiedene Handlungen, die 
Kämpfe bei der Schlucht am 8. Tag, den Vormarech zum Fufs der 
Centralhöhen und den unblutigen Aufstieg zur Palshöhe, in einen 
einzigen in der Nacht vom 8./9. Marschtag sich abspielenden Akt 
zusammenzieht. Sie eliminiert kurzweg den zweiten Akt und rechnet 
die Kämpfe bereits zum Aufstieg: Hannibal „erreicht unter bestän- 
digen und sehr blutigen Gefechten endlich am folgenden Morgen 
die Palshöhe" (Mommsen). Die Hauptschuld an dieser Verachiebung 
trägt der mit den pölybianischen XevyLÖTrexQov so verführerisch über- 
einstimmende Name der Roche Blanche am Fufs des Kl. Bernhard 
bei Scez. Wickham-Cramer, die diesen Felsen sahen, erklären zwar 
auf seinen Namen kein grofses Gewicht zu legen, Niebuhr aber, 
der die Gegend nicht kennt, liefs sich durch den Namen so sehr 
blenden, dafs er durch ihn zumeist für die neue Theorie gewon- 
nen wurde. Thatsächlich ist die Roche Blanche kein Weifsen- 
stein, vielmehr, wie auch Fuchs bemerkt, von dunkler Färbung; 
die Hauptmasse bildet weder Kreide noch Gips, sondern nach dem 
Befund meiner geologischen Freunde grünlich -grauer Serpentin- 
schiefer, der einzelne glänzende Flecke von eingesprengtem krystal- 
lisierten Quarz aufweist. Über den taktischen Wert dieses Felsens 
herrecht bei den Kennern nur eine Stimme: es ist an insignificant 
thing (Ball), weder die „Landwehr der Ceutronen" noch die Hopliten 
Hannibals hätten darauf Platz gefunden, es wäre ihnen aber auch 
nicht eingefallen hier Platz zu suchen. Hannibals Trols und Reiter 
konnten und mufsten die Roche Blanche umgehen. Zwischen der 
Schlucht des Reclusbachs am Fufs der Roche Blanche und dem 
jenseitigen Waldgebirge zieht sich in allmählicher Verjüngung eine 



— 56 — 

sanft ansteigende Wiesenfläche, über welche die alte Bernhardstrafse 
fUbrt, bis znm Dorf St. Germain. Bei der Boche Blanche hat sie 
eine Breite von ca. 500 m; erst an ihrer eine halbe Stunde ent- 
fernten Spitze unterhalb St. Germain konnte der Übergang vom 
linken zum rechten Ufer des Redus einige Schwierigkeit bereiten, 
und hier allein hätte die Deckung Hannibals Sinn und Wert gehabt. 



Boche Blanche nnil Beoliunhliiiiht iti Soei- 



IX. Die Pafsebene des Kl. Bernhard vermag kaum einem ')> 
geschweige denn zwei getrennten Lagern genügend Raum zu geben. 
Die Entfernung vom südlichen Plateaurand, wo das Hospiz steht 
bis zu dem durch die antike Colonne de Jeux bezeichneten Kulmi- 



1) Penin leugnet, dafs ilas 400 m lange und 100 m breite vom Reclus 
durchflossene Plateän einem Heere getiQgend Raum bot; seine MaFse sind je- 
doch entachieden zu klein, dagegen die Charakterisierang der PafBcbene {le 
fand d'ime ciivette peu ogreaMe) richtig. 



0/ 



nationspunkt (2188 m) beträgt 1 km, das Plateau ist hier ca. 400 m 
breit, seinen Grund bildet jedoch grolsenteils Sumpfmoor. Erst der 
nächste ebenfalls 1 km lange Abschnitt, der sich bis zum nördlichen 
gegen den See absteigenden Plateaurand erstreckt, eignet sich zum 
Lagern, wie denn auch zur Zeit unsrer Anwesenheit (T.August) 
ein italienisches Bataillon hier kampierte. Was die übrigen Eigen- 
schaften des Kl. Bernhard betrifft, so verweise ich auf Neumanns 
„Zeitalter der punischen Kriege" p. 209 f. Sicherlich kann von 
einer Aussicht auf die Poebene gerade bei diesem Pafs am aller- 
wenigsten die Rede sein. Das wenige und schlechte Futter, das 
sich hier findet, hätte nicht für den hundertsten Teil der Tiere aus- 
gereicht Um Menschen und Tieren wirklich Erholung zu gewäh- 
ren, hätte Hannibal alsbald in den hübschen Thalkessel von Ario- 
lica-La Thuille (1441 m ü. M.) absteigen müssen, wo er Futter, Holz, 
Wasser u. a. in Fülle fand. Er konnte dies um so eher, als der nur 
6 Meilen lange Abstieg keine besondem Schwierigkeiten bietet. 

Der Cirque d' Ännibal, ^das einzige Keltendenkmal (Kromlech) 
auf dem Boden Italiens", ist von manchen Reisenden vergeblich ge- 
sucht worden. Perrin hat ihn nicht gefunden, und Fuchs verwech- 
selte ihn mit dem Alpengarten Chanousia, den Mr. Chanoux, der 
geistliche Leiter des Hospiz', ein geschätzter Botaniker, neuerdings 
hatte anlegen lassen. Thatsächlich ist er ohne Führung kaum zu 
finden; einige Offiziere, bei denen ich zuerst Erkundigungen einzog, 
wiesen mich auf eine falsche Fährte und waren am nächsten Mor- 
gen nicht wenig verwundert, als mein vom Hospiz mitgenommener 
Führer genau an der Stelle ihres Lagers, wo ich zuerst mit ihnen 
gesprochen hatte, ca. 100 m nördlich von der Säule, den Hannibal- 
kreis aufzeigte, bei dem nach der Legende Hannibal mit seinen 
Offizieren Kriegsrat gehalten haben soll. Der ovale von der 
Strafse der Länge nach durchschnittene Cirque besteht aus 29 
ca. 5 m voneinander stehenden unbehauenen Steinen, die dem Un- 
eingeweihten kaum auffallen. 

X. Wenn aus Polybius indirekt, aus Livius direkt folgt, dafs 
das Gebirge nach der italischen Seite kürzer und steiler abfiel, so 
ist beim Kl. Bernhard selbst nach dem Zeugnis der Antike das Ge- 



^nteil der Fall. Die Peutingertafel rechnet von Berg^tram- 
Bourg - St. - Maurice , (2 Meilen nntfirhalb Scez) zur Alpis Oraia 
12 Meilen; der westliche Aufstieg von Scez (904 m ü. M.) beträgt 
also 10 Meilen. Der Östliche Aufstieg von Pr6-St.-Didier (1000 m 
ii. M., 4 Meilen oberhalb Arebrigium-Derby) beträgt 18 Meilen. 
Das nach Polybius unmittelbar am Flateaurand gelegene Abstieg- 
hindernis vermag die Tbeorie erst unterhalb Äriolica-La Thuille 



Fig. 2. CIrqiia d' Annibal nnd «ntike SBale ml dem Kl. St. Bemhud. 

(1441 m U.M.) nachzuweisen; sie muls also annehmen, dais aufser 
dem von Lawinen herrührenden Firnschnee auch der erste Neu- 
schnee bis in diese Tiefe gedrungen ist. Die nur '/2 km von den 
untersten Häusern des Dorfs La Thuille entfernte, zwischen dem 
40. und 41. Kilometerstein (von Aosta) befindliche ca. 400 m lange 
Schlucht des Thuillebachs, ist allerdings so beschaffen, dafs man 
den Eindruck begreift, den diese Stelle auf die Herren Wickham 



— b9 — 

und Cramer gemacht hat.*) Während die neue Strafse am rechten 
Ufer in den senkrecht abstürzenden Fels gesprengt ist, zog sich 
der teilweise noch vorhandene alte Weg dem scharf geneigten Ost- 
abhang des Gramont entlang, wo er infolge von Abrutschungen auf 
200 — 300 m Länge auch jetzt unterbrochen ist. Unterhalb der 
Bruchstelle stürzen ca. 30 m tief senkrechte glatte Felswände zum 
Bett des Bachs, der auf ca. 30 m von einer Lawinenschneebrücke 
überwölbt ist. Wie Hannibal über dieses Hindernis Herr geworden 
sein soll, ist schlechterdings nicht einzusehen. Nach Pol. III 55, 6 
liels er den (Firn) Schnee aufhauen, sodann die Massen seitwärts 
aufschichten und den Felsen „ausbauen". Den aufzuhauenden Firn- 
schnee bildete die genannte Lawinenschneebrücke; der Übergang 
über eine solche ist nichts Ungewöhnliches, allein hier gestatteten 
die senkrechten glatten Felswände keinen Abstieg, und wozu das 
Aufhauen? Auf welcher Seite wurde der Schnee aufgeschichtet? 
An dem stark geneigten Abhang des Gramont wäre er nirgends 
haften geblieben. Wie wurde der Fels „ausgebaut" ? Da von einer 
Felssprengung durch die Numider keine Rede sein kann, so kann 
man nur an eine künstliche Auffüllung einer Lücke denken, die 
an den steilen Hängen des Gramont, der nirgends ein Widerlager 
bot, unmöglich war. Auf welchem zweiten Weg Hannibal mit 
den Tieren das Hindernis umgehen wollte und neuen Firnschnee 
antraf, ist gleichfalls unerfindlich. Nach Perrin führt ein guter 
Fufspfad von La Thuille über die östlichen Höhen nach Morgex 
(unterhalb St Didier); nach Pol. III 55, 2 ff. ging es jedoch alsbald 
in die Tiefe. Jedenfalls hätte Hannibal sehr früh am Tage ein- 
treffen müssen, um alle ihm zugeschriebenen Operationen erle- 
digen zu können: da er vorher den Abstieg von der Pafshöhe 
nach Ariolica auszuführen hatte, so konnte er mit der Nachhut nicht 



1) Fuchs suchte die Schlucht fälschlich beim Weiler La Balrne, 37 km 
von Aosta (neueste Vermessung). Die offiziellen Vennessungen lagen hüben 
wie drüben lange im argen. Auf dem neuen Wegstein beim Hospiz liest 
man „26 km nach Scez" , in Sc^z noch jetzt „29 km zum Hospiz". Beide 
Entfernungen gelten der neuen Strafse , die etwa doppelt so lang ist als 
der alte Weg. 



vor Mittag eintreffen, und dann war die Zeit, die ihm zur Erle- 
digung aller Aufgaben übrig blieb, entschieden zu kurz. Wo be- 
fanden sich aber die schneefreien Orte mit Weiden für 12000 
Tiere? Jedenfalls nicht in der waldigen Schlucht zwischen La 
Thuüle und St Didier, deren Überwindung allein einen Tagmarsch 
gekostet hätte. 



Fig. 8. SehlDoht b«i La Thnms. 

XI a. Xach Polybius verhält sich die Länge des Anstiege zu 
der des Abstiegs wie 8 zu 3. Nach den übereinstimmenden An- 
gaben der Itinerare beträgt aber die Länge des Anstiegs von Lavisco 
zur Alpis Grata 93 , des Abstiegs von hier nach Eporedia nach 
der Peutingertafel 96 Meilen (das lückenhafte It. Ant. bietet nur 83). 
Das Verhältnis ist also im besten Fall wie 1:1. Trotzdem müfste 
Hannibal eine Strecke, die ihn auf ebenem Boden 10 Tage ge- 
kostet hatte, im Gebirge mit seinem übermüdeten Heere in 3 Tagen 



— 61 — 

zurückgelegt haben. Wirklich lälst ihn Mommsen in dieser Zeit 
nach Ivrea gelangen, während Wickham-Cramer, um über dieses 
Mifsverhältnis hinwegzukommen, willkürlich den Eaum kürzen 
und die Zeit verlängern. Den Baum zu kürzen verbietet Pol. III, 
39, 1 0, demzufolge der Marsch er8^ am Eand der Poebene sein Ziel 
erreichte; die Zeit zu verlängern Pol. III 56, 3 (bestätigt durch 
Liv. XXI 38, 1). Da Eporedia - Ivrea nicht einmal völlig außer- 
halb des Gebirgs liegt und jedenfalls zur Zeit Hannibals noch den 
Salassem gehörte i), könnte man eher versucht sein, die Grenze 
Italiens noch östlicher hinauszurücken; jedenfalls verbietet es sich 
von selbst die Grenze Italiens und der Poebene bei Donnaz, also 
inmitten des Salassergebiets anzusetzen. Die Gesamtstrecke von 
Lavisco bis Eporedia beträgt nach der Peutingertafel 189 Meilen, 
das sind ca. 1600 Stadien, während Polybius mit seinen ca. 1200 
Stadien sicherlich nicht zu wenig bieten wollte. 

b) Über die Beschwerden und Gefahren eines Abstiegs durch 
das Thal der Salasser ist in der Kritik zu Leitsatz I und II ge- 
sprochen worden. Sie erklären, warum der Pals, der schon von 
Ammian nicht mehr erwähnt wird, „im Mittelalter ganz abgekommen 
ißt" (Öhlmann) und trotz seiner schönen neuen Strafsen „nur noch 
von den Jägern der Tarentaise benützt wird" (Hennebert). Jedenfalls 
hat ihn die Natur nicht zu einem Pals ersten Bangs geschaffen. 

XII. Zwei Instanzen sind es, welche die Vertreter der Kl. Bern- 
hardtheorie gegen den allgemein bezeugten Taurinerabstieg ins Feld 
führen: 

1. Hannibal zog „durch Kelten zu Kelten" (Niese bei J. Müller 
III 622): Kelten waren seine Freunde und Verbündete, während 
die ligurischen Tauriner sich feindlich zeigten; Kelten traf er auf 
dem Weg über den Kl. Bernhard, denn die Salasser und Libuer oder 
Libiker, durch deren Gebiet er weiter zu den Insubrem zog, waren 
Klienten der letztem und also Hannibals Freunde, die ihn mit 
offenen Armen empfangen mulsten. Dieser Argumentation wider- 
sprechen zunächst zwei Thatsachen: l. um seine Leute zu ermu- 

1) Nach Vell.Paterc. 1 15 Plin. III c 21 wurde Eporedia erst 98 römische 
Kolonie gegen die Salasser. 



— 62 — 

tigen, zeigt ihnen Hannibal auf der Pafshöhe die Poebene und sagt, 
dafs dort die befreundeten Gallier wohnen Pol. 54, 3 — warum 
greift er nicht zu dem viel wirksamem Trostmittel, der Erklärung, 
dafs sie bereits an der Grenze der befreundeten Salasser angelangt 
seien?; 2. die angeblichen Freunde empfangen die Karthager nicht 
mit offenen Armen, sondern zeigen sich vorerst noch in der Rolle 
der kd&Q(jc '/MY.OTtoioüvTsg Pol. 54, 4. Worauf stützt sich aber die 
Behauptung, dafs Libuer und Salasser Gallier und Klienten der 
Insubrer waren? Lediglich auf Ptol. IUI, wo ^aXaoaUov und 
ylißiYMV VTtd TOiug 'Ivoovßgovg steht. Die praep. V7td, die nach 
dem Contextnur die geographische Bedeutung „südlich" haben 
kannO — zwischen Salassem und Libikem steht TavQivoiv vTtd 
Todg ^akaaalovg — wird infolge eines seltsamen Mifsverständnisses 
im Sinne politischer Unterordnung (zur Zeit des Ptolemaeus!) 
gedeutet. Glücklicherweise sind die englischen Gelehrten von 
diesem Irrtum zurückgekommen und geben sogar zu, dafs die von 
Strabo IV 205 geschilderten Eigenschaften der Salasser eher eine 
Instanz gegen als für die Klein-Bemhardtheorie bilden. Ebenso 
wird auf Grund von Plin. III 21. 127 u. a. heute fast allgemein an- 
genommen, dafs die Salasser und Libiker von Haus aus keine 
Kelten, sondern Ligurer waren. Hannibal wäre also auch auf dem 
Weg über den Kl. Bernhard durch Ligurer gekommen; hatte er 
aber nur zwischen den ligurischen Salassern und Taurinem zu 
wählen, so konnte ihm die Entscheidung nicht schwer fallen. Die 
Tauriner setzen zwar Hannibals Bewerbungen um ihre Freundschaft 
thatsächlich Widerstand entgegen 2), allein unter den damaligen 



1) Die ptolemäischen Karten sind „genordet" (haben Norden oben, Süden 
unten), die römischen Karten „geostet" (Konrad Miller mappae mundi VI 183 ff). 

2) Obwohl die römische Politik die Kelten durch die Ligurer im Schach 
zu halten suchte (Plut Aem. Paul. 6), war Hannibals Hoffnung auf einen An- 
schlufs der Ligurer nicht unbegründet. Nach Liv. XXI 22, 2 30, 3 XXVII 39, 2 
Eutrop. III S kämpften zahlreiche Ligurer in den karthagischen Heeren, und 
aus den Taurinis ducentihus accolis (Ammian XV 10) schliefst Promis, dafs da- 
mals unter den Taurinem derselbe Zwiespalt herrschte wie anderwärts, indem 
die Stadt aristokratisch und darum römisch gesinnt, das Land demokratisch 
uud darum karthagerfreundlich war. 



— 63 — 

Umständen waren sie für ihn ziemlich ungefährliche Gegner. Nach 
Pol. 60, 8 lebten sie gerade mit den Insubrem, Hannibals Verbün* 
deten, in Fehde, ja nach Liv. 39, 1 war bereits peropportune der 
Krieg zwischen beiden Völkern ausgebrochen. Wir haben das Recht 
in diesem „glücklichen Zusammentreffen" die Ausführung eines 
längst vereinbarten Operationsplans {yMrä rijy i^ ciQxfjg iTtißovki^v 
60, 11) zu erkennen, der die Tauriner zwang alle ihre Kräfte gegen 
den Feind im Osten zu dirigieren und so Hannibal im Westen 
vollständig freie Hand liels — die beste strategische Lösung, die 
es geben konnte. Dieser Operationsplan ist aber eine neue Be- 
stätigung dafür, dafs Hannibal „von Anfang an" gewillt war den 
Taurinerweg einzuschlagen. 

2. Pol. 56, 3 steht (in freier Übersetzung): „Allein das schliefs- 
liche Resultat, nämlich die Vollendung des Zugs von Neukarthago 
in 5 Monaten, des Alpenüberstiegs in 15 Tagen, bewirkte, daXs 
Hannibal (trotz schweren Verlusten) wagemutig (Tok/.ir]Qwg) hinab- 
zog in die Ebenen um den Po und zur Nation der Insubrer." 
Hier, sagt Zander, erscheinen die Insubrer als erstes Volk, mit dem 
Hannibal in Italien zusammentrifft Selbstverständlich verliert die 
Stelle jede Beweiskraft, wenn man mit Mommsen den Zug zu 
den Insubrem den Pol. III 60 geschilderten Ereignissen nachfolgen 
läfst Man mufs also, um sie verwerten zu können, mit den Berur 
hardianem strengster Observanz annehmen, dafs Hannibal sofort von 
Ivrea zu den Insubrem marschierte (ca. 80 Meilen), sich mit diesen 
verband und alsbald an den Fufs der taurinischen Alpen zurück- 
kehrte (ca. 110 Meilen); dafs er jetzt erst rastete und darauf zum 
Angriff gegen Turin überging, von wo er zum zweiten Mal zu den 
Insubrem zog. Diese langwierigen und bedenklichen Kreuz- und 
Querzüge soll Hannibal unmittelbar nach dem Alpenzug mit seinen 
ermatteten Tmppen ausgeführt haben! Selbst der Wortlaut des 
Citats verbietet diese Annahme: Hannibal gelangt zuerst in die Po- 
ebenen, dann zu den Insubrem; beim direkten Marsch von Ivrea zu 
den Insubrem kam er nicht zum Po, geschweige denn in die Eb enen 
um den Po. Ehe er aber die Insubrer erreichte, hätte er das Gebiet der 
Libui liv. 38, 4 resp. deT'!Aywv€g Pol. III 15, 8 passieren müssen; die 



— 64 — 

Insubrer konnten also auch auf diesem Wege nicht das erste Volk 
sein, mit dem Hannibal in Italien zusammentraf, denn wir haben 
kein Eecht in den libuem ihre Klienten zu sehen. Pol. III öO 
enthält nicht die geringste Andeutung, dals Hannibal vor dem An- 
griff auf Turin den Anschlufs an die Insubrer erreicht hätte, viel- 
mehr erscheint nach 60, 10 f. als Frucht der Eroberung Turins erst 
der Anschlufs der benachbarten Barbaren. Livius 39, 1 über dessen 
Zeugnis sich die Bemhardianer freilich leicht hinwegsetzen, stellt den 
sofortigen Anschlufs an die Insubrer direkt in Abrede. Der defini- 
tive Anschlufs der Insubrer, deren Name nicht mehr genannt wird, 
folgte erst auf die Schlacht am Ticinus Pol. III 67 cf. 60, 12 f. So 
spricht nichts für, aber alles gegen die Erklärung der Berhardianer. 
Mit den Vertretern der Genövretheorie sehen wir darum in dem Poly- 
biuscitat nur eine der beliebten Antizipationen des Geschichtechrei- 
bers: an einem Euhepunkt der Erzählung angelangt, wirft Polybius 
einen Rückblick auf den vollendeten Marsch und zugleich einen Vor- 
blick auf neue Märsche. Das erste Ziel derselben sind die Insubrer, 
die schon in der Vorgeschichte des Kriegs III 40, 8 eine Rolle 
spielen und das nächste Volk sind, auf dessen Mitwirken Hannibal 
rechnet. Die Tauriner werden erst nach Wiederaufnahme der Er- 
zählung eingeführt, weil von ihnen in diesem Zusammenhang noch 
keine Rede war, ihre politische Stellung vorläufig noch als unent- 
schieden gelten konnte, und ihre Bekämpfung nur eine Neben- 
episode im weitern Vormarsch Hannibals bildete. 

Die Verwunderung des Livius über die Aufstellung des Caelius 
ist um so gerechtfertigter, als Caelius, der Ahnherr der Kl. Bernhard- 
theorie, der allgemeinen Annahme, dafs Hannibal zu den Taurinern 
abgestiegen sei, nicht blofs indirekt, sondern direkt zustimmte, bei 
seiner „Gleichgültigkeit in geographischen Dingen" um dea daraus 
sich ergebenden Widerspruch wenig bekümmert. Die Züge seiner 
Darstellung findet man sowohl bei Ammian, als bei Appian. Nach 
AmmianXV 10 führten das punische Heer Taurini accolae, Han- 
nibal aber besetzte nach Übersteigung der Alpen und Übergang über 
die Druantia regiones Etruscas. Wölfflin schlägt die Emendation 
Tauriscas vor, materiell gewif s mit Recht, allein die Schuld an dieser 



— 65 — 

Verderbnis trägt vielleicht Appian VII 52, d^r Hasdrubal auf dem 
Wege Hannibals nach Italien ziehen und alsbald nach Überschreitung 
der Alpen ig TvQQrjvLav einfallen läfst. Offenbar hatte Appian 
bei seiner Neigung zu Verwechslungen (wovon eine zweite Probe 
folgen wird) hier die TavQivol mit den TvqqtjvoI verwechselt. 

Die Tage der Herrschaft dürften für die Kl. Bemhardtheorie 
gezählt sein. Aufser v. Duhn, der in den Heidelb. Jahrbb. II 91 
n. 68 die Theorie gegen Freshfield aufrecht zu halten versucht, 
hat keiner ihrer Vertreter den neusten Widerlegungen gegenüber 
ein Wort der Verteidigung gefunden. Dagegen haben Männer wie 
Luterbacher (Burgdorf bei Bern) und Cocchia (Neapel), die sich 
vor nicht allzu langer Zeit offen zur Theorie bekannten, in jüngster 
Zeit ihren Irrtum abgeschworen und sind mit fliegenden Fahnen 
ins Lager der Genövrepartei übergegangen. Ebenso glaubte der Eng- 
länder Marindin seine Landsleute gegen den Vorwurf verteidigen zu 
müssen, als ob sie sämtlich Berhardians wären. Da es für diese 
Herren nur die Alternative Kl. Bernhard oder Genövre giebt, so 
sind sie mit dem Eifer der Neubekehrten für die Gen^vretheorie 
ins Zeug gegangen. Ob sie das bessere Teil erwählt haben, mufs 
die folgende Untersuchung lehren. 

C. Die Genövretheorie. 

Sämtliche Vertreter dieser Theorie nehmen ohne weiteres Livius 
als deren Ahnherrn und damit als ihren klassischen Gewährsmann 
in Anspruch, ohne dafs die Vertreter der Gegentheorieen bisher ernst- 
lichen Einspruch erhoben hätten. Meine Aufgabe ist nachzuweisen, 
dafs ein solcher Einspruch so gerechtfertigt als nötig ist. Der ganze 
Anspruch der Genövrepartei beruht auf dem Vorurteil, dafs der livia- 
nische Druentia XXI 31, 9 ff. 32, 6 mit der heutigen Durance iden- 
tisch sei: aus der unbestrittenen Verwandtschaft der Namen schliefst 
man sofort auf die Identität der Namenträger, ohne an die Mög- 
lichkeit zu denken, dafs es mehrere Träger dieses Namens gegeben 
haben kann, und ohne zu prüfen, ob die Merkmale des liviani- 
schen Druentia mit denen der heutigen Durance übereinstimmen. 

Oslander, Der Hannibalweg. 5 



— 66 — 

Thatsächlich lälst sich nicht nachweisen, dals die Theorie im Alter- 
tum irgend einen Vertreter gehabt hätte: wo vom Hannibalweg die 
Eede ist, fehlt jeder sichere Hinweis auf den Genövreweg, wo von 
diesem die Rede ist, jeder Hinweis auf Hannibal. Ja aus Zonaras 
VIII 23: ivT€vO^€v (von der Rhone) l^vvlßag iTtUvav Ttqdg 'IraXlav 
OTtevöwv , V7i07iTevu)v dk rag iTtcTOfiwTiqag twv ö8(ov, 
ixslvag jukv TtageSfj k&ev, iriqav dk TtOQSvd-elg laxvQ^g 
i7cövr]oe folgt direkt die Ablehnung des Genövrewegs, denn nur 
dieser und der ligurerweg können unter den „kurzem Wegen'' 
verstanden sein. *) Auch das Mittelalter weifs nichts von dieser 
Theorie, die Worte Dantes 2), in' denen man diese zu erkennen 
glaubte, können ebensogut auf den Monte Viso als auf den Mont 
Cenis bezogen werden. Erst das Zeitalter des Humanismus hat 
die Genövretheorie ins Leben gerufen, und ich glaube ihren wahren 
Ahnherrn entdeckt zu haben. In lateinischen Wiegendrucken 
Plutarchs findet sich eine Vita Hannibalis, die, angeblich eine Über- 
setzung aus dem griechischen Plutarch, in Wahrheit nur eine Kom- 
pilation aus alten Schriftstellern, versehen mit einigen zeitgemälsen 
Zuthaten, den Florentiner Humanisten und Staatsmann Donatus 
Acciaiolus (f 147S) zum Verfasser hat. Hier findet man bereits 
diejenige Argumentation, welche in der Folge die piece de resistance 
der Theorie bildete. Aus der Erwähnung des Druentia, den er mit 
der Durance identifiziert, und aus der Thatsache des Abstiegs zu 



1) Nach Inschriften (CIL XII 5668. 5671) ist der Weg von Narbo nach 
Rom über den Genövre 19 Meilen kürzer als über Forum Julii. 

2) Esso (der Römer) atterö Vorgoglio degli Arabi (Karthager) 
Che dietro ad Ännibale passäro 

L'alpestre rocce di che, Po, tu Idbi. (Paradiso VI 29). 
Dafs über die Hauptquellen der Ströme bis auf die Neuzeit die gröfste 
Meinungverschiedenheit herrschte, ist aus inneren Gründen wohl zu verstehen. 
Kein Wunder, dafs auch im Altertum widersprechende Anschauungen darüber 
existieren. Nach Ptolemaeus lU 1 entspringt der Po dem Larida d. h. Cenis- 
see; nach Appian kommen Po und Rhone vom Genevre. Andere hielten 
den Vesulus für den Vater des Po und der Rhone (Servius). Die Verschieden- 
heit der Ansichten erklärt sich aus der überall wahrnehmbaren Neigung der 
Reisenden , die Quellen der Hauptströme bei den ihnen bekannten Pässen zu 
suchen. 



- 67 — 

den Taurinem schliefst Acciaiolus offenbar im Gegensatz zu altem 
Theorieen: Quo mihi veresimilius videtur per montem Genvae 
{sie vulgo appellanf)y qui ex altera latere Druentiam, ex alter o 
eocitum in Taurinos habet, Poenum transisse. Da diese Vita 
Hannibalis noch bis ins 18. Jahrhundert arglos für ein Werk Plu- 
tarchs gehalten wurde, so kam die Theorie hoch zu Ehren und 
in der ganzen gebildeten Welt zur Herrschaft, bis ihr in der Klein- 
Bemhardtheorie eine gefährliche Konkurrentin erstand. Tritt sie 
dieser heute siegesbewufster denn je entgegen, so gilt es desto 
energischer ihre eigenen Legitimationsakten zu prüfen, und zwar zu- 
vörderst an der Hand ihres klassischen Gewährsmanns Livius, dem ge- 
genüber Polybius sich mit der zweiten Stelle begnügen muf s. Wenn 
ich mich vorwiegend an die jüngsten Verteidiger der Theorie, Fuchs 
und Marindin, wende, so geschieht dies deshalb, weil verschiedene 
Kritiker in ihren Arbeiten (Hannibals Alpenübergang Wien 1897, Han- 
nibaPs route over the Alps Class. Bev. XIII, 5 London 1899) eine 
„wesentliche Förderung der Genßvretheorie", wenn nicht gar die Lö- 
sung des Problems erblicken zu dürfen glaubten. Beide Herren unter- 
scheiden sich übrigens von den altem Mitstreitern dadurch, dafs sie 
Polybius wieder vollauf gerecht zu werden versprechen. Fuchs glaubt 
nur einer „einzigen Stelle Pol. III 39, 10" — freilich einer Stelle 
von kapitaler Bedeutung — „die Berechtigung versagen zu dürfen", 
während Marindin ohne solchen Vorbehalt Polybius sogar als chief 
authority gelten läfst Besonders anzuerkennen ist, dafs sich beide 
nachdrücklich gegen die Anmafsungen einer Afterkritik wenden, 
die sich herausnimmt jede unbequeme Instanz kurzer Hand abzu- 
weisen. Fuchs tadelt die Militärschriftsteller, „die in ihrer Beweis- 
führung eine geringe Fühlung mit dem ursprünglichen Texte zei- 
gen, dem in historischen Fragen immer die erste Stelle gebührt; 
denn nichts kann gefährlicher sein als ohne strenge Rücksichtnahme 
auf die Überliefemng den eigenen Witz an die Stelle eines epochalen 
kriegerischen Geistes zu setzen, zumal uns nicht alle Prämissen be- 
kannt sind, welche sein Verfahren bestimmten"; Marindin aber 
protestiert gegen the unceremonious manner in which any ancient 
^vriter who traverses the course selected by the modern essayist 



— 68 — 

is swept aside by the most fanciful arguments, as if he were no 
obstacle at all. Leider werden beide Herren ihren löblichen Vor- 
sätzen mehr als einmal ungetreu und folgen bewufst und unbe- 
wulst Voraussetzungen, denen wir die innere Berechtigung abspre- 
chen müssen. Wenn Marindin die Mafsangaben Polybs III 39, 10 
mit einiger Skepsis behandelt und dafür an der Eechnung nach 
Tagmärschen festhält, so wollen wir mit ihm darüber nicht rechten; 
bedenklicher ist seine Geringschätzung der Ortsforschung mit der 
oberflächlichen Begründung, dafs „alle Alpenthäler von einiger 
Länge mehr oder weniger felsige Schluchten, weifse Felsen, Stellen, 
wo gallische Städte standen oder gestanden haben mögen, Lawinen- 
bette u. a. enthalten"; am bedenklichsten aber die Anwendung 
seines (4) Grundsatzes: „Es ist nicht anzunehmen, dafs die kelti- 
schen Stämme 218 v. Chr. genau dieselben Gebietsgrenzen hatten 
als zur Zeit Caesars." Ich sehe hierin lediglich eine versteckte 
petitio principii, die, was auf ehrlichem Wege nicht zu beweisen 
ist, mittelst eines Gemeinplatzes als bewiesen voraussetzt, und 
fürchte, dafs Marindins weiterer Protest against the modern method 
of criticising through a mieroscope auch nicht viel mehr ist als 
eine verschämte Aufforderung, seine eigene Arbeit nicht allzu- 
genau unter die Lupe zu nehmen. 

I. Ich bestreite nicht, dafs schon vor Hannibals Zeit Wege 
über den Genövre führten, wohl aber bestreite ich, dafs diese Route 
schon vor Hannibal für Heerzüge erschlossen war. Welche 
Heere sollen dieselbe erschlossen haben? Luterbacher meint: „Wahr- 
scheinlich schon die Ligurer, da sie von den Kelten aus dem Rhone- 
thal verjagt wurden" — eine Vermutung, die sich durch nichts be- 
gründen läfst Die Behauptung, die Kelten selbst haben die Route 
erschlossen, ist auch hier nur ein Rückschlufs aus dem Dogma von 
der Überschreitung des Genßvre durch Hannibal. Bewiesen wäre 
sie erst, wenn die Identität der saltus luliae Liv. V 34, 8 mit dem 
Gendvre feststünde. Nun aber heifst die Pafsstation noch am Ende 
des ersten Jahrhunderts n. Chr. nach dem Zeugnis der Vascula 
Apollinaria Druantium (a); schon die Beziehung auf den Namen 
des hier entspringenden Flusses beweist, dafs dies der älteste und 



— 69 — 

ursprüngliche Name war.i) Verschiedene Orte, die ursprünglich 
ebenfalls nach ihrem Flusse hielsen, führen später neue Namen, 
die sie grolsen Männern verdanken; nirgends aber lälst sich nach- 
weisen, dafs der Flufsname gegen einen der letztem eingetauscht 
worden wäre. Wie sollte vollends im ersten Jahrhundert unsrer 
Zeitrechnung der stolze Name Julia von dem simplen Druantium 
verdrängt worden sein! Der Pafs mufs noch ums Jahr 102 vor 
Chr. verschlossen gewesen sein. Dies folgt aus dem Verhalten 
der gegen Italien ziehenden Teutonen. Da ihnen Marius bei der 
Isßremündung den Zugang zu den nördlichen Pässen verlegte (Oros. 
V 1 6, 9) , so zogen sie nicht etwa zum nächsten Weg, der durch 
das Durancethal zum Genövre führte, sondern über die Durance 
zur ligurischen Küstenstralse, wo sie bei Aquae Sextiae das Ver- 
hängnis ereilte. Kein Wunder, denn nachweisbar hat erst Pom- 
peius auf seinem Zug nach Spanien 77 die Durance-Gen^vreroute 
eröffnet, und noch 19 Jahre später mufste Caesar hier um den 
Durchzug kämpfen BG I 10, Polyaen strateg. VIII 32, 2. Dals der 
Pafs trotz seiner für den Verkehr zwischen Spanien und Italien 
so günstigen Lage nicht früher erschlossen wurde, hat seine guten 
Gründe. StraboIV 203 nennt den Druentias einen Ttozafidg xaqa- 
ÖQcbörig „reich an Klammen", und IV 187 sagt er von der Du- 
rancestrafse, sie sei wohl im Sommer praktikabel, aber im Winter 
und Frühjahr „überschwemmt und verschlammt", also mindestens 
die Hälfte des Jahres unbenutzbar. 2) Dazu kommt ein allgemeiner 



1) Der Name Matrona(e) erscheint vom 4. — 6. Jahrh. (im Itin. Hier. , bei 
Ammian XV 10 und Ennodius) , Alpis Cottia im Vase. Apoll. IV, in der Peu- 
tingertafel und beim Ravennaten. In Urkunden des 11. und 12. Jahrb., sowie in 
einer Vita Innocentis II findet sieh die Bezeichnung Mona Janus ; so heif st 
noch heute der 2504 m hohe spitze Berg südöstl. vom Plateau. Genva, Genehra^ 
Genevre ital. Ginevra — nicht zu verwechseln mit Genievre (Juniperus bei 
Ughelli, Italia sacra) — ist der Name des französischen Dorfs beim südlichen 
Plateaurand. Die nordliche Nachbarstation hiefs ursprünglich Tyrium (Vase. 
Apoll. IV), wohl von dem hier mündenden Tyrius, heute Turres, später Caesaro 
(in den It. Gaesao, Rav. Gessabonne, heute Cesanne). 

2) Dies gilt wohl nur vom alten Pompeiusweg, nicht aber von der 
späteren Cottiusstrafse, die wiederholt im weitem Bogen den Flufs umgeht. 



— 70 — 

Grund: „Das Thal der Durance durchbricht das Gebirge in der 
Richtung einer Diagonale, wie sie ungünstiger für diesen Flügel 
der Alpen nicht sein kann" (Öhlmann). Die westliche Ausmündung 
der Genövrestrafse ins Rhonethal liegt fast 100 röm, Meilen südlich 
von ihrem östlichen Eintritt in die Alpen; die Länge der Strecke, 
welche die Stralse im Gebirge durchmilst, beträgt nach Strabo IV 
179 vom westlichen „Beginn des Anstiegs'' bis zum Rand der Po- 
ebene bei Ocelum 198 Meilen — für die Römer, die seit alters satt- 
sam Respekt vor Defileemärschen hatten, aber auch für andere 
Heere Grund genug, den Weg vorderhand zu meiden. 

II. Nach Liv. XXI 31, 2 schlug Hannibal nach dem Rhone- 
übergang von den zwei möglichen Wegen nicht den direkteren 
und näheren Weg zu den Alpen ein, sondern den weiteren, der 
zum Centrum Galliens führte. Dafs unter dem nähern Weg der 
durch Pompejus erschlossene, also Livius wohlbekannte Weg durch 
das Durancethal zu verstehen ist, kann nicht bezweifelt werden. 
Jedenfalls hat Hannibal diesen Weg vermieden, indem er zunächst 
die Rhone aufwärts zog. An der Isöremündung angelangt, hatte 
Hannibal wiederum die Wahl zwischen zwei Wegen, liv. 31, 9: 
der eine führte in ^gerader Richtung" d. h. südöstlich durch das 
Thal der Druna-Dröme und also mitten durch das Gebiet der 
Vocontier») wiederum ins Thal der Durance fcf. Itin. d.), der an- 
dere nordöstlich das Thal der Is6re aufwärts. Hannibal wählte den 
letztem, indem er die Richtung ad laevam einschlug und den 
„äufsersten Saum der Vocontier" durchzog. Diese Linksschwen- 
kung hat freilich schweres Kopfzerbrechen gemacht, sie wird aber 
verständlich, sobald wir bedenken, dafs Hannibals Lager an der 
Isöremündung seine Front gegen die von Süden anrückenden 
Feinde — die Gefahr eines Nachrückens der Römer war nach 
32, 1 ff. keineswegs ausgeschlossen — gekehrt haben mufs, also 
dals Osten zur Linken lag. 2) Livius berichtet von keinem neuen 

1) Trotz Liv. 31, 9: pet' extremam oram VoconÜMnim agri lassen Fortia 
d' ürban und neuestens Cocchia Hannibal diesen Weg einschlagen. 

2) Wölfflin u. a. wollten ad laevam auf den nach dem Bhoneübergang 
beginnenden Marsch beziehen, andere in ad dexteram ändern; wieder andere 



— 71 — 

Richtungwecbsel innerhalb dieses „zu den' Alpen" 32, 6 führenden 
Marschabschnitts, es ist also anzunehmen, dals er die zuletzt ange- 
gebene Richtung ad laevam d. h. gegen Nordost beibehalten wissen 
will. Die Theoretiker jedoch sind genötigt nicht blofs eine, son- 
dern zwei neue ßichtungveränderungen zu statuieren: nachdem 
Hannibal die Is6re aufwärts bis in die Gegend von Cularo-Grenoble 
gelangt war, soll er hier in schiefem Winkel gegen Süden zur Du- 
rance abgeschwenkt sein*); hier angelangt mulste er aufs neue 
die Direktion wechseln und in scharfem Winkel nach Nordost um- 
biegen. Die Genövrepartei hat also ihrer Gegnerin nicht vorzuwer- 
fen, dafs diese Hannibal auf italischem Boden die bedenklichsten 
Kreuz- und Querzüge ausführen läXst; auf gallischem Boden bürdet 
sie ihm ebenso bedenkliche Märsche auf, obwohl die gallischen Häupt- 
linge einen kurzen, gefahrlosen Weg in Aussicht stellten. Frei- 
lich mufs jedes Heer, das durch ein Flufsthal zieht, den Windungen 
dieses Thals folgend, wiederholte Schwenkungen vornehmen, allein 
es ist ein wesentlicher Unterschied, ob dies im gleichen Thal ge- 
schieht oder ob die Schwenkung den Zweck hat, von einem Thal 
in ein neues, einem andern Flufssystem angehöriges Thalbecken zu 
gelangen. In letzterm Fall handelt es sich um einen Wechsel des 
ganzen Marschsystems, und einen solchen anzuzeigen hätte Livius 
bei seiner bisher bewiesenen Genauigkeit schwerlich unterlassen. Ins- 
besondere aber mufste Livius mit einem Worte begründen, warum 



verstehen ad laevam vom Standpunkt des Schriftstellers aus, für den, falls er 
nach Norden blickte, Hannibals ganzes Marschgelände zur Linken lag. 

1) Der Route von Grenoble nach Gap entspricht ohne Zweifel die nördliche 
Genövrestrafse der Peutingertafel (cf. Itin. e); diese war die jüngste, jedenfalls 
Li>iu8 nicht bekannte der drei bei Vapincum-Gap zusammentreffenden antiken 
Strafsen. Auf ihr zog 1515 Franz I. gegen Italien, auf ihr kehrte 1815 Napo- 
leon I. von Elba zurück. Die Römerstraf se Cularo-Vapincura deckt sich im 
wesentlichem mit dem von J. Signot 1515 beschriebenen „kurzem und gewöhn- 
lichem'' Weg über Jarrie, Laffrey, La Mure, Pont-Haut (nach Perrin ist hier 
eine römische Brücke), Corps, St. Bonnet en Champsaur (hier zweigt ein kür- 
zerer Weg ab, der mit Umgehung von Gap über den Col de Mause nach Bätie- 
Neuve führt), Laye, mont de Chauvet (Col Bayard» nach Gap. Der „ca. einen 
Tag längere" Weg, dem heute die Eisenbahn folgt, geht westlich vom Drac 
über Vif, Clermont en Trieves, Col de la Croix, Veynes nach Gap. 



— 72 — 

er Hannibal gerade auf den Weg, den dieser nach dem Rhone- 
tibergang absichtlich vermieden hat, znrtickkommen läfst Vom 
strategischen Standpunkt unterliegt dieser Zug den schwersten Be- 
denken. Der Weg von Cularo zur Durance und zum „Beginn des 
Alpenanstiegs'' — nach Neumann, Linke ist letzterer bei Embrun, 
nach Fuchs bei Savines zu suchen — ist dreimal so lang als der 
Weg durch das Is^rethal zum Anfang des Anstiegs; ersterer fordert 
die Überwindung eines Höhenunterschieds von 1000 m, während im 
Isörethal eine breite schöne Ebene mit einer durchschnittlichen 
Steigung von 1 : 1000 zu Gebote stand. Vollends aber konnte 
aus Gründen der Sicherheit von einer Rückkehr zur Du- 
rancestrafse keine Rede sein. Hatte doch Hannibal diese ledig- 
lich deshalb gemieden, weil die Gefahr einer Begegnung mit den 
Römern hier wesentlich näher lag. „Hannibal hätte mit dem Marsch 
durch das Thal der Durance den Römern die besten Dienste ge- 
leistet" (Niebuhr).O Die Gefahr von den Römern überholt zu wer- 
den war aber durch den Umweg über Cularo nicht kleiner, son- 
dern ungleich gröfser geworden. Nehmen wir vom Standpunkt 
der Genövrepartei an, dafs Hannibal deshalb zur Durancestralse 
zurückkehren mufste, weil es für ihn keinen anderen Weg gab, so 
finden wir auch hier enormi errori non ammissibili nel Romano 
e tanto meno nel Cartaginese, Statt auf der nächsten Strafse den 
Römern zuvorzukommen, verliert Hannibal mit seiner Diversion 
nach Norden die kostbarste Zeit und giebt den Römern die beste 
Gelegenheit ihm zuvorzukommen und den Weg über die Alpen zu 
verlegen. Was that aber Scipio? Seine Pflicht war, Hannibals 
ihm wohlbekannte Absicht um jeden Preis zu vereiteln, was ihm 
selbst mit einem kleinen Teil seines Heers, unterstützt von den Alpen- 
bewohnern, möglich gewesen wäre; statt dessen kehrt er mit dem 
Heer zum Meere zurück und fährt zu Schiff nach Italien. Seine per- 
sönliche Entschuldigung ist, dafs er den Feind nicht mehr habe ein- 



1) Si Annihal avait voulu s^engager dans les defiles des Alpes maritimes 
ou cottiemies, Varmee romaine serait tovjours arrivee avant lui pour lui en 
disputer le passage, sans doute avec sticc^, puisque le nombre est inutlle dans 
ces yorges resserrees (General Rogniat). 



— 73 — 

holen können Liv. XXI 41, 4, und diese Entschuldigung wird vom 
ganzen Altertum als objektiv begründet angenommen Liv. 32, 2 
Ammian XV 10 {assequi nequiens). Als wirklich begründet kann 
die Entschuldigung nur gelten, wenn Hannibal nicht zur Durance 
zog. Nehmen wir aber im Interesse der Theorie an, dals Scipio 
meinte, Hannibal werde auf einem nördlicheren und also weiteren 
Wege über die Alpen ziehen, so war es Scipios Pflicht ihm auf 
dem nähern Wege zuvorzukommen: was Hannibals Eeiter und Ele- 
fanten vermochten, konnte auch zur Not der römische Infanterist 
Freilich mochte er für solchen Zug wenig vorbereitet gewesen sein, 
dann war aber das Geringste, das er unbedingt leisten muf ste 
und mit leichter Mühe leisten konnte, dafs er auf dem nächsten 
Weg, etwa durch massaliotische Boten, die den Römern ergebenen 
Tauriner und andre ligurer auf die drohende Gefahr aufmerksam 
machte. Dies ist sicherlich nicht geschehen, denn die Tauriner sind 
durch die Ankunft Hannibals völlig überrascht worden Liv. 39, 1. 
Man hat also nur die Wahl Hannibal und Scipio „enorme unan- 
nehmbare Fehler" aufzubürden oder anzunehmen, dafs die Genövre- 
stralse zu Hannibals Zeit nicht erschlossen, ja in weitern Kreisen 
nicht einmal bekannt war. 

IV. Bezüglich des Marsches von der Isöremündung bis Cularo ist 
gegen die Theorie nichts einzuwenden, dagegen kann ich „die von 
livius mit wenig Worten, aber markanter Deutlichkeit bezeichnete Ro- 
cade von der Is^re zur Durance'^ (Fuchs) durchaus nicht anerkennen. 
Zunächst ist zu konstatieren, dafs die Worte tendit in Tricorios die 
Marschrichtung gegen die Tricorier, nicht aber den Durchmarsch 
durch die Tricorier bezeichnen. Nach Livius gelangt Hannibal 
zum Druentia auf dem Marsch zu den Tricoriem, nach der Theorie 
auf dem Marsch von den Tricoriem. *) Freilich heilst bei Livius 
der Flufs Druentia und „damit ist klar und unzweideutig der Ge- 
növre gegeben" (Fuchs) — die bekannte petitio principii, welche 

1) Neumanns und Marindins Beschränkung der Tricorier auf die Umgebung 
von Gap, stützt sich lediglich auf den Namen des Orts Corps (37 km nördl. v. 
Gap). Selbst wenn die Zurückführung dieses Namens auf Tricorii richtig 
wäre, folgt daraus nichts über die Ausdehnung der Tricorier. 



— 74 — 

die piöce de r^sistance der Theorie bildete. Das Beispiel des livia- 
nisehen Arar 31, 6 hätte aber davor warnen können, den blofsen 
Namen eines Flusses an Stelle der ihm zugeschriebenen Eigen- 
schaften für ausschlaggebend zu halten. So wenig jener mit Caesars 
Arar identisch sein kann, so wenig stimmen die Merkmale des li- 
vianischen Druentia mit denen der heutigen Durance überein. Han- 
nibal gelangt zum Druentia auf dem Marsch per extremam oram 
Vocontiorum d. h. am Is^reufer — cf. Silius, den man das „Echo 
des Livius" genannt hat III 267 f.: . . lam rura Vocuntia carpit 
Turbidus hie truncis samsque Druentia laetum auctoris vasta- 
vititer — ; schon daraus folgt, dats der livianische Druentia ein 
Nebenflufs der Is^re sein mufs, der die Grenze der Vocontier bil- 
dete. Die Stelle, an welcher nach der Theorie Hannibal zum ersten 
Mal den Flufs überschritt, ist jedoch von der östlichen Vocontiergrenze 
ca. 30 Meilen entfernt (It. Hier.). Nach Liv. 32, 6 : Hannibal a b 
Druentia campestri maxime itinere ad Älpis cum bona pace 
incolentium ea loca Galloru/ni pervenit wird der Druentia nur 
überschritten, um sofort wieder verlassen zu werden. Nach der 
Theorie hätte Hannibal neun Tage dem Druentia bis zur Quelle fol- 
gen müssen. Nach Livius zieht Hannibal vom Druentia durch eine 
wirkliche Ebene, die Theorie kennt keine Ebene i) und läfst Hannibal 
unmittelbar nach seinem Flufsübergang vor dem Felsriegel von Sa- 
vines resp. Embrun, dem ersten Hindernis des Alpenzugs, stehen. 
Livius rühmt das friedliche Verhalten der Bewohner dieser Gegend, 
nach der Theorie beginnen gerade hier die schwersten Kämpfe. 
Das sind Widersprüche genug, um lediglich an der Hand des Li- 
vius den Gedanken an die heutige Durance auszuschliefsen. 
Freilich beruft sich die Theorie auf die Schilderung des Flusses 
liv. 31, 10: (Jum aquae vim vehat ingentem, non tarnen na- 
vium patiens est, quia nullis coercitus ripis pluribus simul 
neque iisdem alveis ßuetis nova semper vada novosque gur- 
gites, ad hoc saxa glareosa volvens nihil stabile nee tutum in- 
gredienti praebet Diese Schilderung pafst ohne Zweifel auf den 

1) Nach Lmke bedeuten die Worte campestri maxime itinere 32, 6 „im 
Thalgrund'' ! 



— 75 — 

Unterlauf der Durance (von Sisteron abwärts), nicht aber auf ihren 
für die Theorie allein in Betracht kommenden Oberlauf, für den viel- 
mehr Strabos Bezeichnulig xaqadqibdrig gilt. Dafs die Durance im 
Altertum schiffbar war, beweisen die in drei Inschriften von Arles 
erwähnten nautae Druentici; nach Constantini hiefs Pertuis an der 
Durance im Mittelalter Portus. Die angegebenen Merkmale passen 
also nicht auf die Durance, wohl aber auf einen andern Flufs, den 
schon erwähnten Drac: dieser ist ein Nebenflufs der Is6re und 
bildete die Grenze der Vocontier; ihn mufste Hannibals Heer unter 
allen Umständen überschreiten, mochte es in scharfem Winkel nach 
Süden abbiegen oder seine bisherige Richtung ad laevam bei- 
behalten; nur in letzterem Fall mufste er ihn sofort wieder ver- 
lassen und fand nun wirklich auf seinem Weitermarsch ca. 50 km 
eine herrliche Ebene, das bis zu 8 km breite Grisivaudanthal, 
^das schönste Thal Frankreichs." Joanne {dict geogr,) schildert 
den Drac also: Rien de plus impetueux que son eou/rs: son lit 
est un champ de pierres, large souvent de plus d'un Tcilomhtre — 
man könnte meinen, eine freie Übersetzung der Liviusstelle zu 
lesen. Der durch die ßomanche verstärkte ca. 150 km lange Drac 
ist in seinem Unterlauf ein ansehnhcher der Is6re an Wassermenge 
ziemlich gleichkommender Flufs, mit dem die Durance bei Embrun, 
wo sie erst 56 km zurückgelegt hat, nicht konkurrieren kann. Jeden- 
falls berichtet Livius nur von einer Überschreitung des Druentia, 
während Hannibal nach der Theorie den Flufs nicht weniger als fünf 
Mal hätte überschreiten müssen. Somit bleibt der Theorie nichts 
weiter als die Berufung auf den Namen. Dafs die heutige Drance 
oder Durance — beide Namen sind gebräuchlich — - im Altertum 
Druentia(s) hiefs, bezweifelt niemand. Man könnte nun mit Larauza 
annehmen, dafs Livius auch hier zwei ähnlich klingende Namen ver- 
wechselte. Allein aus der Thatsache, dafs noch heute auf alt- 
keltischem Boden eine gute Anzahl von Flüssen den Namen Drance, 
Drouence, Derwent u. ä. führt, kann geschlossen werden, dafs der 
Name Druentia als ursprüngliches Appellativ im Altertum weit- 

1) Vom kelt Particip draant (dru — dga) laufend; gen. mascul. cf. Sil. 
III 468: Turbidus Druentia; bei Strabo dgovsvtiag, bei Ptol. jQovavtioq. 



— 76 — 

verbreitet war. Dals aber auch der Drac diesen seiner Natur an- 
gemessenen Namen führte, schliefse ich aus der im Thal des Drac 
gelegenen keltisch -römischen Station Durotincum (Peutingertafel, 
Eav.), lat. Dmantium.i) Im Mittelalter heilst der Flufs Drancus 
(Ohlmann) und Dracus; Drancus heilst aber auch die Walliser 
Drance, während die Form Dracus auf die volksetymologische Ver- 
wechslung mit draco zurückgehen dürfte. 2) 

Fuchs läXst auch für diesen Marschabschnitt Polybius als voll- 
wertigen Zeugen gelten, wie er aber eine „ungezwungene Vereini- 
gung^ der Daten Polybs mit seiner Theorie zu stände bringen 
will, ist unerfindlich. Nach Pol. III 51, 1 zieht Hannibal von 
der Is^remündung unmittelbar dem Flufs entlang 800 Stadien auf 
ebenem Boden in zehn Tagen zum Beginn des Alpenanstiegs. 
Bei Fuchs beträgt die Länge des Wegs 1250 Stadien: Hannibal 
verläfst nach den ersten 600 Stadien Flufs und Ebene und ge- 
winnt auf dem Col Bayard eine Höhe von 1246 m (Grenoble liegt 
214 m ü. M.), die erst wieder am achten Tag des Alpenzugs er- 
reicht wird. Zu beachten ist, dafs über 600 m Steigung allein 
auf die 5 Meilen lange Strecke von Vizille nach Laffrey kom- 
men. Der Aufstieg an der dortigen Bergwand entspricht ge- 
nau dem Aufstieg von Briangon zum Gen^vre oder dem von 
Lanslebourg zum Grofsen Cenis, und das rechnet man zum 
ebenen Boden! Hannibal steigt vom Col Bayard wieder 480 m 
tiefer und gelangt also über die Alpen zum Beginn des 
Alpenanstiegs — ein Widersinn, den wir glücklicherweise 
den Gewährsmännern nicht zu unterstellen brauchen. Auf Grund 
von Pol. 49, 13 lälst Fuchs „den Fürsten von Vienne die Kar- 
thager durch das Land der Allobroger (d.h. die Insel) begleiten" 
und deutet diesen Zug auf seiner Karte an; um so auffallen- 
der ist, dafs er gegen die Annahme, Hannibal habe wenigstens 

1) So heifst dieselbe norische Station Surontium (Peut Taf.) und Suro- 
tincum (It. Ant. Sabatinca). 

2) Nach Acta Sanct. 11. Mai wurde der h. Majolus 972 von den Sai-azenen 
bei Pons Ursariae prope decursum Dranci fluminis gefangen genommen. 
Allem nach ist Orsieres an der Drance (cf. Poeninusroute) gemeint; die Tra- 
dition hält jedoch an Orcidres am obem Prac fest (Reinaud). 



— 77 — 

mit einem Teil seiner Truppen die Insel betreten, sich mit aller Macht 
sträubt. Zog aber Hannibal auch nur mit einem Teil seiner Truppen 
durch Allobrogergebiet zum Anfang des Alpenanstiegs, 
so kann von einem Marsch zur Durance keine Rede mehr sein. Eine 
andre Theorie stellt Marindin auf : nach ihm bildet der Col Bayard — 
warum nicht schon die Höhe vor Laffrey? — den Anfang des Alpen- 
anstiegs; jedenfalls befindet sich dieser 36km diesseits der Du- 
rance. Marindin weifs, dals diese Annahme in direktem Widerspruch 
mit livius steht, nach welchem die Karthager erst nach Überschrei- 
tung desDruentia zu den Alpen gelangen; „allein das ist eine Differenz 
ganz andrer Art, als die, welche man annehmen müfste, wenn wir sa- 
gen, dafs Hannibal die Durance überhaupt nie berührt habe." Dafs die 
Mafse um ca. 250 polybianische Stadien differieren, kümmert Ma- 
rindin nicht weiter; während die altern Genövremänner die Nach- 
richt Polybs, dafs die ersten Gegner Hannibals auf dem Alpenzug 
AUobroger waren, mit Entrüstung zurückweisen, wähnt sich Marindin 
durch seinen (4.) „Grundsatz" gegen diesbezügliche Angriffe ge- 
sichert, obwohl Livius XXI 31 solchem Grundsatz direkt wider- 
spricht; eine vierte Kleinigkeit scheint er ganz zu übersehen: Han- 
nibal beginnt den Alpenanstieg bei ihm damit, dafs er vom Col 
Bayard bis Savines etwa drei Tage lang absteigt — ein Nonsens 
auch ohne Mikroskop betrachtet^) 



1) Chevalier de Folard, Kommentator der in Frankreich kanonisches An- 
sehen geniefsenden Poiybübersetzung von Vincent Thuiilier 1724, hat für diese 
Strecke eine eigenartige Version der Genövretheorie geschaffen und verschie- 
dene Anhänger, darunter Desjardins, gefunden. Folard ist überzeugt, „dafs die 
gewöhnliche meistbenutzte Route der Gallier nach Italien diejenige ist, die über 
Mont de Lans, den Lautaret und Brian^on zum Genövre führt" Es ist die Route, 
die bei Vizille aus dem Thal des Di*ac abzweigt und durch die Thäler der 
Romanche und Guisane nach BrianQon führt, die kürzeste Verbindung zwischen 
Grenoble und Brian^on, seitdem die unter Napoleon III. vollendete Strafse jene 
wilden Schluchten zugänglich gemacht hat. Die erreur grossih-e de Folard 
(Perrin) widerlegt sich selbst; verlangt sie doch zum Übergang über den Ge- 
növre noch den über den 200 m hohem Col du Lautaret und verzichtet auf 
das Hauptbeweisstück der Theorie, den Übergang über die Durance. 
Trotzdem scheint sie zu ihrer Zeit Effekt gemacht und den Mythus erzeugt 
zu haben, dem die Roche Taillee bei Oisans für ein Werk Hannibals gilt. 



— 78 — 

V. und VI. Die GenÄvretbeorie teilt mit ihrer jüngeren Ri- 
valin getreulieh die Irrtümer der Chronologie. Obwohl sie sich 
in erster Linie auf Livius beruft, kümmert sie sich nicht um dessen 
klaren Text und zieht gleichfalls die ersten drei Tage des Alpenzugs 
in einen einzigen zusammen. Der Umstand, dals Livius den Rasttag 
Polybs (52, 1), den vierten des Alpenzugs, übergeht, giebt Fuchs 
Gelegenheit seine an andern Orten wohlbegründete Staffeltheorie 
anzubringen : „Der Berichterstatter ist rückwärts und erzählt seine 
Erlebnisse, die des Gros oder zweiten Staffeis, und rastet einen Tag, 
Livius marschiert wieder mit den Vortruppen ohne zu rasten weiter. 
Die Haupttruppe stand bei Chorges und lagert in einem wenn 
auch langen Zug — für Hannibal in den Tagen des Übergangs oft 
die einzig mögliche Form." *) Demnach eröffnet Hannibal auch nach 
Fuchs den Alpen an stieg mit dem Abstieg von Chorges nach Savines 
und Embrun. Chorges ist das Caturigomagus der Itinerare, also ein Ort 
der Caturiger (Caes. B. G. I 10), in deren Gebiet Hannibal schon 
bei Catorissium-Vizille, 12 Meilen südlich von Cularo, eingerückt 
sein mufste. Waren diese zum Widerstand entschlossen, so ist es 
auffallend, dafs sie Hannibal ca. 100 km unangefochten durch ihr 
Gebiet marschieren liefsen, während die Route von der Isöre zur 
Durance eine Reihe trefflicher Verteidigungstellungen bot Haupt- 
ort der Caturiger war nach Ptol. III 1 Eburodunum-Embrun; Fuchs 
weist die Stadt den Vocontiem zu, deren Grenze nach dem It. Hier, 
vielmehr 40 Meilen westlich lag. übrigens sind die Gegner Han- 
nibals nach Pol. 50, 3 ff. weder Caturiger noch Vocontier, sondern 
die schon genannten AUobroger. Das erste Hindernis bildet nach 
Fuchs der Felsriegel unmittelbar bei Savines resp. ein „langer enger 
Hohlweg'' zwischen diesem Riegel und dem Berg Morgon: „Han- 
nibal hatte sein Heer (nach dem Übergang über die Durance) vor 
Savines in einem Lager vereint, für welches die Durance schon 
3 km vor dem Städtchen hinreichend Raum freiläfsf Zehn Kilo- 
meter hinter Savines liegt das feste Embrun am rechten Ufer der 



1) Das Lagern „in langem Zug'', das doch wohl ein Bivouakieren ist, 
scheint mir schon durch den von vvxre^svaai 53, 5 verschiedenen Begriff 
xaxaoxQaxoneöevociL 50, 5. 8 ausgeschlossen. 



— 79 — 

Durance auf einem Felsen, der protzig und mit überhängenden 
Wänden das Thal schliefst"; von der Thalseite aus unangreifbar 
bedarf die Stadt ^nur auf der Bergseite einer künstlichen Befesti- 
gung." In diese Stadt ziehen sich die Gegner mit Anbruch der 
Nacht von dem den Tag über besetzten Felsriegel zurück, wobei 
sie natürlich die Durance — amnem lange omnium Galliae flu- 
minum di/ficillimum transitu et tum forte imbribus- auctum Liv. 
31, 10. 12 — überschreiten müssen, während Hannibal unmittelbar 
vor dem Felsriegel lagert und sich zum Angriff rüstet. Kein Wun- 
der, dafs Fuchs für eine der Hauptschwierigkeiten der Klein-Bem- 
hardtheorie blind war, haftet sie doch in verstärktem Mafs seiner 
eigenen Anschauung an. Wenn er aber hinsichtUch der Situation 
am Col du Chat die Frage aufwirft, „warum Hannibal den Vor- 
teil, den ihn die Barbaren durch ihren nächtlichen Abgang an die 
Hand gaben, nur zur Hälfte ausnützte und zufrieden, die Höhe ge- 
wonnen und den Aufstieg gesichert zu haben, es unterlief s auch 
den Abstieg zu sichern", so vergifst er, dafs er selbst diese Frage 
unbeantwortet lassen mufs. Übrigens ist bei den Gewährsmännern 
nur von einem Durchzug durch ein Defilee, nirgends von einem 
Abstieg, während dessen die Feinde von unten heraufdrangen, die 
Rede; nach Liv. 33, 4 sind es vielmehr die Feinde, die herab- 
laufen (decurrunt). Auch in der Folge ist auf der Basis der 
Theorie das Verhalten der Feinde ebenso unbegreiflich als das- 
jenige Hannibals. Nachdem jene mit mehr als barbarischem Un- 
geschick ihre erste Verteidigungstellung im Stich gelassen hatten, 
gaben sie alsbald auch ihre unangreifbare Stadt, das feste Embrun, 
Hannibal preis, der sie offenbar ohne jede Mühe erobert. Dies 
wird um so unverständlicher, als die Feinde nach Liv. 33, 9 schon 
beim Anrücken Hannibals Reifsaus genommen hatten und ohne 
Zweifel in ihre Stadt zurückgekehrt waren. Hier konnten sie 
noch leichter als auf dem Felsriegel von Savines Hannibal Trotz 
bieten, der um die Stadt anzugreifen zum zweiten Mal die reifsende 
und angeschwollene Durance überschreiten mufste. Hannibal ge- 
lang zwar das Unbegreifliche, die Eroberung der unangreifbaren 
Stadt; wenn man aber bedenkt, welche Mühen und Gefahren ihn 



— 80 — 

diese Eroberang kosten konnte — hatte er doch zu diesem einen 
Zweck wiederholt die schwierige Durance zu überschreiten, während 
er nach Fuchs bis Mont Dauphin unangefochten auf dem linken 
Ufer des Flusses bleiben konnte — , so wird auch sein Verhalten 
unbegreiflich. Freilich wissen die Gewährsmänner nichts von einer 
unangreifbaren Felsenfeste und auch nichts von zwei neuen Über- 
gängen über den Druentia.^) 

VII. und VIII. Abgesehen von den bekannten Irrtümern in 
der Chronologie, welche die Theorie auch hier mit ihrer Gegnerin 
gemein hat, finden sich hinsichtlich der Darstellung der ^eyaXoi 
xlvdvvoi beim zweiten Hindernis zwischen Polybius und Fuchs ver- 
schiedene ernstliche Widersprüche. Zunächst ist anzuerkennen, dafs 
die Stadt Brian^on nebst Umgebung sämtliche von Polyb klarer 
als von Livius angegebene Örtlichkeiten aufweist: unterhalb der 
Südostseite der Altstadt bildet die Durance eine tiefe Schlucht oder 
Klamm, die an steilem Berghang aufgebaute Stadt krönt ein starrer 
Felsblock, dessen strategische Bedeutung die hier errichtete Citadelle 
bezeugt. Man könnte in diesem Felsen das Uvianische iugum er- 
blicken, Marindin hält ihn für das polybianische UvY.67teTQOv, 
während Fuchs letzteres in dem kahlen grauen Kalkstock der Croix 
de Toulouse wiederfindet, der ca. 3 km weit die nordöstliche Wand 



1) Franz I., der Römerstraf se folgend, überschritt die Durance erst an 
der Mündung des Gull bei Mont Dauphin, 17 km ober Embrun, 27 km unter 
BriauQon (Jovius hist. XV). Die Theorie mufs Hannibals ersten Flufsüber- 
gang bei Savines, 53 km unter Brian^on, stattfinden lassen, weil er erst am 
8. Tage des Alpenzugs bei Briangon eintreffen soll. Demnach kommen auf 
den Tagmarsch höchstens 8 km. Freilich mufste die Umgehung der gorges 
grandioses de la Besse'e zwischen Mont Dauphin und Briangon für ein Heer 
mit unendlichen Schrierigkeiten verknüpft sein. De Thou hist XXVII 9 be- 
schreibt den alten Weg: Ehroduno ortum versus tendenti, cum V leucas dr- 
citer processeriSj ad dextrum Quaeracensis vallis (Queyras) porrigitur, ad 
laevam Fraxinea (Freissinieres) süßest inter quas Ramae olim magnae 
civitatis rudera visunturj inde superato montis dorso per impedita et ardua 
loca panditur via admodum angusta in saxo humana industria eocciso, quae 
ab accolis Hannibalis via (nach Perrin mur d'Annibal) eüam hodie dicitur. 
— Das Testamentum Abbonis 739 bietet für diese und die folgende Gegend 
u. a. folgende Namen: Aquisleva (Aiguilles), Gerentonica (Gironde), Aquisiana 
(Guisane), Annevasca (Növache). 



— 81 — 

der oberen Thalstufe bildet. Auch das gegen den Futa des GenÄvre 
allmählich breiter werdende Thal wäre wohl mit dem Bericht der 
Gewährsmänner in Einklang zu bringen. Die Szenerie mag über- 
einstimmen, die Handlung ist verschieden. Nach Pol. 52, 8; 53, 5 
ging der Zug durch die Schlucht oder Klamm des Flusses; die 
Feinde befinden sich lediglich zur Rechten 53, 4, Hannibal mit 
seinen Hopliten steht auf dem Weifsenstein und deckt den Durch- 



Fig. 4. Briuipon. 

marsch durch die Schlucht 53, 2. 5. Nach Fuchs zieht das Heer 
nicht durch die Schlucht, sondern durch die Enge zwischen dem 
Burgfelsen und der Croix de Toulouse, die Feinde drohen von 
beiden Seiten, Hannibal aber mit den Hopliten steht nicht auf 
dem Weifsenstein, sondern auf dem „Boden von Brian^on", dem 
zu den Füfsen der Stadt weit ausgedehnten Thalkessel, nicht 
den Durchmarsch durch die Enge, sondern lediglich den Ein- 
marsch in diese deckend. Natürlich hängt diese verschiedene Ge- 

OaUndei, Dar BuuüfaslireE. 6 



— 82 — 

staltung der Handlung doch wieder von den vorhandenen Örtlieh- 
keiten ab, deren Beschaffenheit keineswegs den Anforderungen der 
Gewährsmänner entspricht In der That ist die Duranceschlucht 
bei BriauQon ebenso unpassierbar, als die Croix de Toulouse für 
Hannibals Hopliten uneinnehmbar. Darum ^war Hannibal auf den 
Seiten jede Macht genommen." Man könnte meinen, dafs unter 
solchen Umständen die Kolonne der Tiere, die nach Fuchs'scher 
Darstellung auf eine Länge von 3 km von rechts und links den 
Geschossen unnahbarer Feinde deckunglos preisgegeben war, von 
einer totalen Katastrophe hätte ereilt werden müssen, und wundert 
sich, dafs Polyb hier nur von f,i€ydkoi xlvdvvot redet, während die 
Gefahren des ersten bald überwundenen Hindernisses bei ihm 
^eyiaroi heilsen. -^ 

Weiter ist zu bemerken, dafs auch die Genßvretheorie den 
nach Vereinigung der Truppen am Morgen des 9. Tags erfolgenden 
Vormarsch zum Fufs der Centralhöhen eliminiert; denn das an 
der Vereinigung von Clair6e und Durance gelegene Dorf Vachette, 
bei welchem die Truppen aus der angeblichen Schlucht in die Ebene 
debouchieren, liegt hart am Fufs des Genßvre. 

IX. Das nordöstlich streichende Genövreplateau (1866 m ü. M.), 
in das sich heute Frankreich und Italien teilen, bietet für ein Lager 
hinreichend Eaum ; auch seine Länge entspricht der des Kl. Bernhard^ 
sie beträgt vom Südwestrand beim Dorf Montgenövre bis zur Schlucht 
bei Clavieres ca. 2,5 km. Der südwestliche französische Anteil ist bis 
zu einem Kilometer breit, während der nordöstliche italienische stel- 
lenweise bis auf 50 m zusammenschrumpft ; dort findet sich Feldbau 
(Kartoffeln, Gerste und Hafer), dagegen nur wenig Baumwuchs, 



1) Thatsächlich ist, wie ich mich durch persönlichen Augenschein über- 
zeugte, der Raum zwischen der Croix de Toulouse und dem Spalt der Durance, 
jenseits dessen die bewaldete Wand des Infemet aufsteigt, keine Schlucht, 
sondern nach Überwindung der ca. 200 m langen Einsattelung, zwischen Cita- 
delle und Croix de Toulouse ein ebenes Thal, das (ca. 20 m unterhalb der Land- 
strafse) am Fufs des Burgfelsens beginnt und sich fächerartig nach oben aus- 
breitet. Die Kolonne wäre also verhältnismäfsig bald aufser Gefahr gewesen, 
und wenn Hannibals Hopliten den Eingang in diese „Schlucht** deckten, so 
konnten seine Schützen wohl die weitere Deckung übernehmen. 



— 83 — 

hier im Grunde dürftiger Grasboden und an der östlichen Berg- 
lehne Lärchenwald. Ein zweites vom ersten getrenntes Lager hat 
hier keinen Raum, weshalb Fuchs sich genötigt sieht, Hannibal 
zweimal an der gleichen Stelle sein Lager schlagen zu lassen: 
da das Abstieghindemis nur einen Kilometer vom Lager entfernt 
war, erscheint die doppelte Arbeit des Abschlagens und Wiederauf- 
schlagens an gleicher Stelle um so seltsamer. Ob das Plateau den 
12000 Tieren Hannibals hinreichend Futter bieten konnte, ist sehr 
fraglich. Das Vorhandensein des Lärchenwalds scheint zwar durch 
Liv. 37, 2 gerechtfertigt 1) , dagegen durch liv. 37,4 Pol. 55, 9 aus- 
geschlossen. Bezieht man beide Liviusstellen auf die Pafshöhe, so 
liegt hier ein offenkundiger Widerspruch vor, den man, falls Poly- 
bius als gleichwertiger Gewährsmann gelten darf, nur zu Gunsten 
von Liv. 37,4 schlichten kann. Was die Aussicht auf die Po- 
ebene betrifft, so thut Fuchs wohl daran, über diesen Punkt ganz 
zu schweigen, denn „vom Gen6vre sieht man absolut nichts" 
(Perrin). Bei der nordöstlichen Richtung des Plateaus ist so wenig 
als beim Kl. Bernhard auch nur an die abstrakte Möglichkeit einer 
solchen Aussicht zu denken.^) Selbst Neumanns Behauptung, dafs 
man „vom Genövre einen Blick auf das Thal von Susa habe", ist 
mit Entschiedenheit zurückzuweisen. Nach Passierung der Schlucht 
von Claviöres erblickt man nur das schluchtartige Thal von C6sanne, 
26 Meilen oberhalb Susa. Die Comba di Susa wird auf diesem 
Weg erst kurz vor Susa selbst sichtbar. 

X. Wie der Kl. Bernhard, so macht auch der Gen^vre eine 
wesentliche Ausnahme von der von Livius gegebenen und auf den 
Hannibalweg bezogenen Regel, nach welcher der Abstieg nach Italien 
kürzer und steiler ist als der nach Gallien. Nach den Zeugnissen 



1) Allerdings sind die dortigen Lärchen keine immanes arbores (welche 
sich wohl nirgends in solcher Höhe der Alpen finden), sondern schmächtige 
und kränkliche Stamme. Silius III 638 f. redet jedoch von Steineichen (robora) 
und Bergeschen (omi). 

2) Trotzdem besafs ein Dr. Wiedemann den Mut in einem Görlitzer Pro- 
gramm frischweg die Existenz einer solchen Aussicht zu behaupten und mit 
dieser Behauptung sein luftiges Gebäude zu krönen. 

6* 



— 84 — 

der Antike (It Hier, und Ammian) be^nt der Aufstieg zur Ma- 
trona einerseits bei Brigantium (1 321 m ü. M.), anderseits bei Martis- 
Ouls (1066 m ü. M.) ; sämdiche Itinerare rechnen aber von Martis 
zur Alpis Cottia 13, von hier nach Brigantium 6 Meilen. Kinsicht- 
licb der Placierung des AbstieghindemiBses am Flateanrand hat Fnchs 
das Eichtige getroffen, doch kann ich nicht zugeben, dafs der ca. 
600 m lange Serpentinenweg, der unterhalb ClaviÄres über die 



FiR &. Sahlacht dar Doia Dcd Laoeta d'ADDlbal. 

ca. 80 m hohe kahle, aus dunklem Kalkstein bestehende Felswand 
zur Schlucht der Dora bin^führt, etwas anderes ist als ein Eest 
der alten' Cotüusstrafse (cf. Ammian XV 10), die vor Anlegung der 
neuen unter Napoleon I. in die Wand des westlichen Chaberton 
gesprengten StraTse allgemein benützt wurde.') Diesen Weg hat 

1) Der Weg in und dnrdi die ca. 600 ta lange Schlucht ist für jedennanD 
zngänglich, wird aber trotz der Btarken Küiznng nicht mehr benutzt, weil zahl- 



— 85 — 

Ennodius von Ticinum (ca. 500) im Auge, wenn er in seinem 
Itiner avium Bregantionis castelli schreibt: 

Scrupea descissis pendehat semita planus 
Nee visu facilis credita callis erat 
Der Weg ist an Stellen, wo er noch vollständig erhalten ist, ca. 8 m 
breit: dies beweist, daXs er kein Produkt der angeblichen Fels- 
sprengung Hannibals sein kann, obwohl er seit dem 16. Jahrh. offen- 
bar auf Grund der neu in Aufnahme gekommenen Genövretheorie 
Laeets d^Ännibal genannt wurde (Perrin, Cocchia). Wo aber ist 
der zweite Weg, auf welchem Hannibal das Hindernis umgehen 
wollte? Fuchs schreibt: „Natürlich mufste sich Hannibal wieder 
um einige hundert Meter erheben und traf wahrscheinlich in einer 
hinanführenden Schlucht auf alten festgefrorenen Schnee, ohne des- 
halb in die Region des ewigen Schnees gekommen zu sein." Dieser 
Ausspruch entstammt lediglich der Phantasie, weil es an dieser 
Stelle überhaupt keinen zweiten Umgehungsweg giebt. Über den 
westlichen Chaberton zu kommen war eine Unmöglichkeit, an der 
östlichen bewaldeten Bergwand aber ist keine hinanführende Schlucht 
zu entdecken, überdies stieg Hannibal nach Pol. 55, 2 ff. nicht hin- 
an, sondern hinab. Bezüglich des „alten festgefrorenen Schnees", 
den Hannibal auch am Plateaurand antraf, schreiben Wickham^ 
Gramer: „Auf wiederholte Anfragen erhielten wir stets dieselbe 
Antwort, dats nicht ein Punkt bekannt wäre, wo der Schnee das 
ganze Jahr hindurch liegen bliebe." 

XI. Während die Anstieglänge sich zur Abstieglänge wie 8 : 3 
verhalten soll, besteht für die Theorie ein Verhältnis von 8 : 9,33. 
Die Entfernung vom, „Anfang des Alpenanstiegs" zur Alpis Cottia 
beträgt nach den Itineraren 42 resp. 48 Meilen, je nachdem wir 
.mit Neumann Embrun oder mit Fuchs Savines zum Ausgangspunkt 
nehmen. Die Entfernung von der Alpis Cottia zum Eaüd der Po- 
ebene bei Ocelum beträgt entsprechend den verschiedenen Angaben 
der Itinerare zwischen 49 und 56 Meilen. Daf s unter solchen Um- 
ständen der Anstieg acht, der Abstieg nur drei Tage dauerte, will 

reiche Felstrümmer zu übersteigen sind, und an mehreren Stellen das Bett der 
Bora passiert werden mnfs. 



— 86 — 

auch Fuchs nicht einleuchten; er postuliert also: „Am 15. Tag war 
Hannibal drüben aber noch nicht drunten'', und statuiertauf Grand 
jener „mechanischen Zählung'', dafs Hannibal erst am 18. Tag am 
Eand der Poebene eintraf. Wenn Fuchs diese den Gewährmänner di- 
rekt widersprechende Annahme durch die angebliche Thatsache recht- 
fertigt, dafs Hannibal schon verschiedene Tage vor dem fünfzehn- 
tägigen Alpenzug in den Alpen marschierte und dafs demgemäfs 
der Alpenzug auch in den Alpen (nicht jenseits dieser) schlief sen 
müsse, so sehen wir an diesem Beispiel klar, wie bei der Genßvre- 
theorie sich Vorarteil auf Vorurteil stützen mufs. Der Gesamtlänge des 
Alpenzugs, die nach Polybius ungefähr 1200 Stadien = 144 Meilen 
beträgt, kann weder Neumann mit ca. 96 Meilen = 800 Stadien, nach 
Fuchs mit ca. 102 Meilen = 850 Stadien gerecht werden, weshalb Fuchs 
dieser „einzigen Stelle Polybs" — bei „mechanischer Zählung" sind 
es bedeutend mehr — „die Berechtigung versagen zu dürfen" glaubt. 
Wenn aber die Karthager während des fünfzehntägigen Alpen- 
zugs demnach nur ca. 800 Stadien zurücklegten, so ist das Mifs- 
verhältnis um so gröfser, als sie der einleitende Marsch, bei dem sie 
ca. 1300 — nach Polybius freilich nur 800 — Stadien, und zwar zur 
Hälfte im Gebirge, zurücklegen mufsten, nur zehn Tage gekostet 
haben soll. Dazu kommt, dafs der von der Theorie konstruierte 
Marsch Hannibals von der Isöremündung zur Poebene die polybia- 
nischen Mafse, die sicherlich eher auf als abgerandet sind, um ca. 
150 Stadien überschreitet. Marindin, der die relative Berechtigung 
der Mafse Polybs anerkennt, verlegt daram den Anfang des An- 
stiegs an den Col ßayard und gewinnt so — aber um welchen 
Preis! — ein angemesseneres Verhältnis zwischen Anstieg- und Ab- 
stieglänge. 



1) Beuche, Folard und neuerdings Hennebert (Hist d^Ajonibal 1870 — 91) 
vertreten die Anschauung, dafs Hannibal nach Passierung des Genevre über 
den 200 m hohem Col de Sestrieres ins Thal des Chisone marschiert sei. Er 
mufste also zuerst 500 m tiefer und dann von Cesanne aufs neue 700 m höher 
steigen: Cette perspective de laheur trouble un peu le soldat, qui pensUit 
n'avoir plus d'ascensions a faire; mais son emoi n'estpas de longue duree. II 
reprend courageusement le fil de son ^tape, s'ileve rapidement etc, schreibt 
Hennebert im Stil eines historischen Romans. Wie rechtfertigt man diesen allen 



— 87 — 

Die Prüfung der Theorie dürfte gezeigt haben, dafs diejenigen, 
welche ihr zuliebe der Klein -Bemhardtheorie untreu geworden sind, 
mit nichten das bessere Teil erwählt haben. Freilich auch nicht 
das schlechtere, denn da in beiden Theorieen Richtiges und Falsches 
ziemlich in gleichem Verhältnis gemischt ist, so stehen sie an Wert 
einander auch ziemlich gleich. Handelt es sich nur um die Wahl 
zwischen diesen beiden rivalisierenden Theorien, dann mülste es auf 
ewig bei einem Non liquet bleiben. Dies ist der Standpunkt Rankes. 

D. Die Montevisotheorie. 

Da zwei östliche Seitenthäler des obem Durancethals in Be- 
tracht kommen können, von denen jedes wiederum verschiedene Über- 
gänge besitzt, so ergeben sich mancherlei Versionen dieser Theorie. 
Das nördlichere Thal ist dieVallisQuaeracensis-Queyras, ohne Zweifel 
nach der in Inschriften (CIL XII n. 80) und bei Plin. III 5 vor- 
kommenden kottianischen civitas Quariatium {Quadiatium in der 
Inschrift des Triumphbogens von Susa) also genannt; es ist vom 
Guil durchflössen, der sich bei Mont Dauphin, 17 km oberhalb 
Embrun, in die Durance ergielst. Aus dem Thal führen drei 
namhaftere Pässe nach Italien: nördlich der Col de la Croix 
(2320 m) ins Thal des Pellice, einer der schwierigsten Alpenüber- 
gänge; die sogenannte Traversette (2950 m) zur Poquelle, jeden- 
falls erst seit der 1475 — 80 erfolgten Anlegung des 72 m langen 
Felsentunnels passierbar; der Col d'Agnello (2669 m) ins Thal 
der Varaita. Letzterer Übergang dürfte verhältnismäfsig der be- 
quemste sein, allein von Costigliole, wo er die Ebene erreichte, 
hätte Hannibal, um nach Turin zu gelangen, noch einen weiten 
und beschwerlichen Marsch zurücklegen und verschiedene Flüsse, 

Berichten zuwiderlaufenden Zug? Nach Beuche wollte Hannibal einem mög- 
licherweise im Dorathal gelegten Hinterhalt ausweichen; Folard identifiziert 
im Widereprach mit Strabo V 217, Rav. IV 30 (cf. die Vase. Apoll.) das Ocelum 
Caesare BG 1 10 mit üsseaux bei Fenestrelles im Chisonethal, und Hennebert 
verkündet auf Grund eines Irrtums bei Strabo IV 203 , der durch Strabos 
Context, Ptol. II 9, die Inschrift des Triumphbogens von Susa u. a. leicht zu 
widerlegen ist, der Welt in Lapidarachrift, dafs das Thal der Dora Riparia 
den Salassem gehörte, die Hannibal meiden mufste! 



— S8 — 

darunter den Po, überschreiten müssen (Mac6, description du 
Dauphin^). 

Das zweite Thal ist die von der Ubaye durchströmte Vallis Argen- 
taria oder Thal von Barcelonnette. Da die Ubaye unterhalb Savines 
in die Durance mündet, so kommt die Angabe des livius, daTs 
Hannibal den Dmentia nur überschritt, um ihn alsbald wieder zu ver- 
lassen, auf dieser Route eher zu ihrem Recht Marquis von St. Simon, 
der sie 1770 zuerst in Vorschlag brachte, berief sich hauptsächlich 
auf die ^alloL Pol. 52, 3, die Thuillier frischweg mit rameaux 
d'olive übersetzt hatte, und wies nach, dals Ölbäume nur bei Bar- 
celonnette vorkommen. Während aber St Simon Hannibal das ganze 
Thal aufwärts bis zum Monte Viso ziehen liels, lenkten zwei neuere 
Gelehrte (Chappuis, der im Auftrag des französischen Unterrichts- 
ministeriums 1860 einen rapport sur le passage d* Ännibal veröf- 
fentlichte, und Freshf ield. Alpine Journal 1 883) die Aufmerksamkeit 
auf denCol de PArgenti^re (2019 m), auch Col de la Madeleine 
und Col de Lärche genannt, der von Arcia-Larche, ins Thal der 
südlichen Stura führt und nach Durandi wenigstens auf italienischer 
Seite Spuren einer Eömerstralse aufweisen soll. Den Ausschlag 
gab für Freshf ield das bei Servius stehende Varrocitat, auf das 
wir später zurückkommen werden. Ich verzichte auf eine ein- 
gehende Kritik dieser Theorie und bemerke nur, dals nach Perrin 
unter allen Alpenthälem das Ubayethal wohl das schwierigste ist, 
und dals die Entfernung von Cuneo, bei welcher Stadt die Stura 
in die Ebene tritt, bis Turin mindestens 60 Meilen beträgt. Jeden- 
falls wäre Hannibal auf Grund der Montevisotheorie nicht im Gebiet 
der Tauriner eingetroffen, da nach Plin. III c20 das Gebiet der 
ligurischen Bagienni sich bis zur Poquelle erstreckte. 

1) Nach Jovius bist XV war der erste, der diese Straf se für Heere 
erschlofs, Franzi. 1515. Um den äufserst schwierigen Thaleingang (pas du 
Lauzet) zu umgehen, zog er unter Führung Trivulzios von Mont Dauphin- 
Guillestre über den Avaltius mons (Col de Vars) zur rupes Sti Pauli u. s. w. 



DRITTES KAPITEL. 



Die Cenistheorie. 

Den Nachweis, daXs die ersten Autoritäten des Altertums teils 
direkt teils indirekt dieser Theorie zustimmen, werde ich am Schlüsse 
dieses Kapitels zu liefern suchen. Im Mittelalter durch die herrschende 
Poeninustheorie verdrängt, trat die Cenistheorie erst gegen Ende des 
Mittelalters aufs neue hervor und scheint im 16. Jahrhundert bei den 
Gelehrten ItiaJiens die herrschende gewesen zu sein. Der Turiner Hu- 
manist Machaneus (Maccaneo f um 1530) schreibt in einem Kom- 
mentar zu Aur. Victor vir. ill. 42, 2: Constat venisse Hannihalem 
per montem loviSy quem vulgo Cinisium appellant Er kennt 
wohl die (pseudo)plutarchische Vita Hannibalis, weist aber deren 
Angaben ausdrücklich zurück. Jovius (Giovio f 1552) fährt im 
15. Buch seiner Zeitgeschichte, wo er anläfslich der Erzählung des 
Zugs Franz' I. die Alpen beschreibt, nach Erwähnung der Inschrift 
von Bard (s. u.) also fort: Quamquam Livius gravissimiLS histo- 
riarum scriptor de transitu Annihalis ambigens non Qrais sed 
Poeninis eum transisse memoriae prodit Dieser auf unklarer Er- 
innerung an Liv. XXI 38, 6ff. beruhende Satz beweist, dafs die 
antike und wieder modern gewordene geographische Nomenklatur 
jener Zeit noch nicht geläufig warO, denn Jovius identifiziert die 
Alpes Oraiae^ die er nach Caes. B G. III 1 auch summae Alpes 
nenn^ mit den Alpes Sandi Bernardiy zu denen er die beiden Pässe 
des mons Jovis (Gr. Bernhard) und Jovettus (Kl. Bernhard) rechnet. 
Als Hauptübergang der Poeninae betrachtet er den Cenis, denn er 
schreibt: Has (Graias) Poeninae Alpe$ exdpiunt^ quarum altissi- 
mum cacumen hodie montem Cinisium nuncupamus. Eis ah 

1) Im Veroneser Codex des Itin. Hier, finden sich hinter Mansio Eburoduno 
die Worte: Inde indpiunt Alpes Fenninae (Desjardins IV 35). Lalande (1769) 
rechnet den Cenis, Rogniat (1816) den Kl. Bernhard zu den penninischen Alpen. 



— 90 — 

Taurino Susaque per Novalesiam atque Ferreriam et mox sur 
peratis culminihus per vallem Moriennam Vienna atque Lugdunum 
adeuntur. Josias Simler läfst es in seinem Comment de Alpibus 
1574 dahingestellt, ob Hannibal den Cenis, den er — angeblich 
nach einer in Lans-le-Bourg vorhandenen Statue des Heiligen — 
mons Dionysii nennt, oder den Genevre überschritten habe. Die 
seltsame Vermengung beider Theorieen, die wir im Theatrum Pede- 
montii 1682 s. v. Susa antreffen, scheint immer noch der Cenistheorie 
die Priorität einzuräumen, i) Nach Grosley waren Marschall Villars und 
Kardinal Polignac ihre erklärten Anhänger. Im 18. Jahrhundert war 
zwar die Genövretheorie fast allgemein Siegerin geblieben, trotzdem 
war die Cenistheorie nicht tot. Nach Zander gelang es Mann den ge- 
lehrten Abauzit für sie zu gewinnen (Oeuvres Amsterd. 1773). Weitere 
Verteidigerfand die Theorie an zwei schwedischen Eeisenden bei Gros- 
ley 1764, Lalande 1769, Friedr. Leop. Graf zu Stolberg 1791, dem 
grofsen Naturforscher de Saussure (Voyages dans les Alpes 1779 — 96), 
Albanis Beaumont, der sich übrigens für den zum Cenissystem ge- 
hörigen Col deFAutaret aussprach, 1806, Ebel 1800, Miliin 1816. 
Um dieselbe Zeit hat sich Napoleon L im Gegensatz zu Rogniat 
in eingehender strategischer Begründung für den Cenis erklärt In 
Deutschland folgte Mannert (Geogr. von Italien IX) 1823. Einen 
wissenschaftlichen Fortschritt bezeichnet des Grafen Larauza Histoire 
Critique du passage des Alpes par Ännibal 1826; ihr folgten Cazaux 
1828, in Deutschland Ukert (Weimar) und Franke (Sagan). Berech- 
tigtes Aufsehen erregte in England des Oxforder Philologen Rob. 
EUis Treatise on HannihaVs passage of the Alps 1853, der den 
Kleinen Cenis als Hannibalpafs bezeichnete. Ihm folgt sein Lands- 
mann Ball 1877. Glänzende Vertreter fand die Theorie an drei 
französischen Gelehrten, Mac6 1861, Maissiat {Annibal en Gaule) 

1 ) Quelqiies uns ont ^crit qu' Ännibal, chef des Cartliaginois, passa par 
la valUe de Suse et par le mont Cenis et qu'etant au haut de la montagne de 
Rochemelon, il montra aux officiers de son armee la Gaule Subalpine et leur 
en fit consid&er la beaute pour les animer a la conquete; qu'ensuite il s'em- 
para de Turin pour pouvoir joindre plus fadlement les autres troupes, et quHl 
monta le mont Genevre pour eviter Varm^e de F. Scipion, qui gardait les 
Alpes maritimes. 



— 91 — 

1878 und Colone! Perrin (Marche d' Ännibal des Pyrenees au Pd) 
1887. Letzterer ist hinsichtlich der geographischen Erforschung des 
ganzen Gebiets der Westalpen, wo er mehrere Jahre die Fortifika- 
tionarbeiten leitete, Hauptautorität; um so auffallender ist, dals er 
sich für den Nebenpafs des Cenis, den Col du Ciapier, entscheiden 
zu müssen glaubte — eine Version, der auch Soltau (Zabem) zu- 
stimmte. Eine italienische Abhandlung zu Gunsten der Theorie, 
für die sich auch Bignami {Cenisio e Frejus) 1871 erklärt hatte, 
lieferte Constantini (Triest) 1892. Gedenken wir noch insbesondere 
der entschiedenen, aber zu kurz und allgemein gehaltenen Zustim- 
mung Nissens (Ital. Landeskunde 1883), welche die Gegner mehr 
überrascht als überzeugt hat. An Verteidigern hat es also der 
Theorie bislang nicht gefehlt, wenn sie auch an Zahl hinter denen 
der beiden grofsen Parteien weit zurückstehen. Dals ihr noch kein 
Sieg beschieden war, wundert mich nicht. Wandeln doch die Ver- 
treter der Theorie noch vielfach in alten Geleisen, welche auch sie 
wiederholt in die Irre führen mufsten. Wohl ist von allen viel 
wertvolles Material zusammengetragen, aber von keinem zu einem 
unangreifbaren Bau vereinigt worden. Hier gilt: De hoc multi 
multa, omnes aliquid, nemo satis. Wie weit meiner Konstruktion 
solche Vereinigung gelungen ist, möge eine jüngere vom Bann veralteter 
Schuldogmen freie Generation entscheiden, vorausgesetzt, dafs sie die 
Mühe nicht scheut, den Spuren des grofsen Karthagers und geist- 
vollen Achäers zu folgen. Für die folgenden Ausführungen ent- 
binde ich mich von der direkten Rücksichtnahme auf die bekannten 
Leitsätze und halte mich an die vom Hauptgewährsmann gegebene 
Einteilung des Hannibalzugs. 

A. Die einleitenden Märsche. 

I. Vom Ebro zur Rhone. 
Pol. III 35. 40 ff. Liv. XXI 23. 24. 26. 
Hannibal hatte, als unmittelbare Antwort auf die römische 
Kriegserklärung^), Ende Mai des Jahres 218 den Ebro (bei Dertosa- 

1) Die chronologischen Schwierigkeiten gestatten wohl keine andere 
Lösung, als dafs der ganze Winter 219—218 mit diplomatischen Verhandlungen 
über die Frage, ob der Krieg gegen Sagunt casus belli sei, ausgefüllt waren. 



— 92 — 

Tortosa) überschritten. In der verhältnismäfsig kurzen Zeit von 
sechs Wochen hatte er die Völker des nordöstlichen Spaniens unter- 
worfen und stand nun bei Emporion am südlichen Fuls der Pyre- 
näen, während die Römer, welche die Kunde vom Ebroübergang^ 
überrascht hatte, noch vollauf mit Eriegsrüstungen beschäftigt waren. 
Der Trols und alle Wertsachen des Heeres waren unter Obhut 
Hannos in der Stadt Kissa (Hauptstadt der Cessetani bei Tarraco) 
zurückgelassen worden (Pol. III, 79, 5 Liv. XXI 60, 7). Etwa vom 
9. — 15. Juli fand der Übergang übet die Pyrenäen statt Hannibat 
benützte wahrscheinlich den gewöhnlichen Weg, der über Jimcaria- 
Junquera und den summus Pyrenaeus der Itinerare (Col de Per- 
tus), wo Pompeius später seine Tropaea errichtete, zur gallischen 
Grenze hinabführte. Galt die Paf shöhe als geographische Grenze^ 
so befand sich (nachweisbar seit Artemidor) die politische Grenze 
am Nordfufs der Pyrenäen bei der Stadt Illibiris, 17 Meilen unter 
der Pafshöhe, Strabo IV 178. Bei Stadt und Fluls Illibiris (Ehie 
am Tech) schlug Hannibal nach glücklich vollbrachtem Übergang 
sein Lager. Wenn die Gallier dieser Gegend (wahrscheinlich die 
Sorder) nach Hannibals Befürchtung die Absicht gehabt hatten^ 
den Abstieg des Heeres zu hindern, so waren sie zu spät gekom- 
men, denn ihre Streitkräfte standen erst bei Fluls imd Stadt Ruscino 
(Castel-Roussillon an der Tet), 8 Meilen von Illibiris. Hannibal 
gelang es durch Versprechungen und Geschenke von den Häupt- 
lingen freien Durchzug zu erlangen. An Ruscino vorüber, das 
sardische Meer in einiger Entfernung zur Rechten 2), rückte er gegen 
Norden. Der Zug stiefs auf keine erwähnenswerte Schwierigkeit ; 

1) Cf. Die Beschreibung der Gegend bei Strabo III 156, 159f. Bei Em- 
porion befindet sich ein Mona Jovis mit den Scalae Hanmbalis (Mela n 6) — 
La Escala nnd eine Menge anderer auf Hannibal getaufter Örtlichkeiten. Über 
die Frage, auf welchem Pafs Hannibal die Ostpyrenäen überschritt, giebt es 
übrigens fast ebenso viele Theorieen als über seinen Alpenübergang. 

2) Wenn Hennebert aus Pol. IH 41, 7: Ss^ov ex(ov xo 2aQ66viov nikayog 
schliefst, dafs Hannibal hart am Strande marschierte, so liegt dies weder in den 
Worten (vgl. nap^ aitov xbv noxafiov 39, 9) noch im Bereich der Möglichkeit, 
da die ganze Küste von Strandseen (praejacentibus stagnis Plin. UI c 5) be- 
gleitet ist Zudem mufste Hannibal daran liegen seinen Zug den Spüraugen 
massaliotischcr Seefahrer (Appian VI 14) möglichst zu verbergen. 



— 93 — 

die Macht des karthagischen Goldes oder die Furcht liels keinen 
ernstlichen Widerstand bei den tectosagischen und arecomicischen 
Volcem aufkommen.!) Letztere suchten sich bei Hannibals Nahen 
grolsenteils auf das linke Bhoneufer zu retten. Durch sie scheint 
der Konsul P. Scipio, der soeben beim massaliotischen Mündung- 
arm der Rhone ans Land gegangen war, die Nachricht vom An- 
marsch des Gegners erhalten zu haben. Scipio sendet seine Reiter 
auf Rekognoszierung, entschlossen, nach Entdeckung der feindlichen 
Stellung mit dem ganzen Heer zu folgen, um den Übergang über den 
Strom zu hindern. Hannibal, der die Nachricht von der Anwesen- 
heit der römischen Flotte erst am Tag nach dem Übergang der 
Hauptarmee erhielt, hatte jedenfalls mit dieser Eventualität gerech- 
net und darum den Übergang an emer Stelle bewerkstelligt, die 
der Einflufssphäre der Römer und der mit ihnen verbündeten Massa- 
lioten möglichst entrückt war. Die Stelle war „fast vier Tagreisen" 
vom Meer, 600 Stadien von der Isöremündung entfernt Haben wir 
das Recht anzunehmen, dafs die „ungefähr 1600 Stadien (= 192 
Meilen) Pol. 39, 8 der Entfernung vom Nordfufs der Pyrenäen bis 
zum Rhoneübergang gelten, so lag die Stelle etwa 54 Meilen nörd- 
lich vom Nemausus, da die Entfernung von Illibiris bis Nemausus 
ca. 138 Meilen beträgt Alle diese Daten leiten so genau als mög- 
lich auf die Stelle des an der Mündung der Ardöche gelegenen 
Städtchens Pont-St-Esprit, für die sich schon Niebuhr, Peter u. a. 
erklärt haben. Es sprechen aber noch weitere Momente für diesen 
Ort De Bagnols schreibt (Notice des travaux de VAcad^ie du 
Gard) : „St. Esprit war in den frühsten Zeiten Mittelpunkt des Ver- 
kehrs zwischen den Allobrogem , arecomicischen Volcem, Helviern 
und mehreren andern Völkern. Diese vor Hannibals Über- 
gang existierende Verkehrsverbindung hatte zur Anlegung eines 
Wegs geführt, der seinen Anfang bei St Esprit nahm und west- 
wärts gegen Carsan, Uzös und Nimes lief." Dieser Weg ist in der 
Kiepertschen Karte zum CIL XII angedeutet : er führt von Nimes 



1) Nach Desjardins bildete der Flufs Araura-H^rault die Grenze zwischen 
den beiden Stämmen. Früher safsen in der Gegend von Narbonne die Be- 
brycer cf. SiliuB 111442 f. 



— 94 — 

über Eussan am Vardo-Gard, ücetia-üzös, die römische Brücke über 
die C^se bei La Roque, Carsan nach St Esprit (cf. den Meilenstein 
von St. Michel d' Euzet ibid. nro. 5881). „Hier sind zu beiden Seiten 
des Stroms flache und leicht zugängliche Ufer, die der Landung kein 
Hindernis bieten; vor sich hat man eine glatte Ebene, die jede Über- 
raschung unmöglich macht, während oberhalb St. Esprit die Mündung 
der Ardöche, unterhalb sumpfiges Gelände und eine Unzahl anderer 
Hindemisse sich finden." Napoleon I. weist darauf hin, dafs oberhalb 
der 28 lieuesO (= 112 km) vom Meer entfernten Ard6chemündung 
das rechte Rhoneufer durch das vortretende Gebirge dem Marsch 
eines Heeres ziemliche Schwierigkeiten in den Weg legen mufste. 
Dagegen ist der Unterlauf der Ardeche auf 8 km schiffbar, und 
die bewaldeten Ufer boten den ketrovQyoi Hannibals hinreichend 
Material zum Bau von Kähnen und Fähren. Nach Perrin teilte 
sich die Rhone im Altertum bei La Palud, ca. 3 km oberhalb St 
Esprit, in zwei Arme, die unterhalb der Ardöchemündung auf der 
Höhe des Städtchens wieder zusammenkommen. Bei Livius er- 
greift an der Stelle des Rhoneübergangs die Leute eine plötzliche 
Furcht vor den Alpen: auch diese ist durch die Stelle motiviert^ 
denn „man entdeckt von hier in den Alpen eine gorge, die sich 
ziemlich deutlich gegen St Esprit richtet und seiner Zeit das be- 
rühmte Projekt zeitigte eine Postlinie zwischen Italien und Spanien 
zu ziehen" (de Bagnols). 

Hannibal war etwa am 8. Aug. 2) an der beschriebenen Stelle 
eingetroffen. Vier Tage und fünf Nächte kosteten ihn die Vor- 
bereitungen zum Übergang, zu denen auch die Absendung des De- 
tachements gehört, das unter Hanno, Bomilkars Sohn, 200 Stadien 
aufwärts über die Rhone ging und nach Verabredung den am linken 
Rhoneufer stehenden Galliern in den Rücken fallen sollte. Hanno hatte 
im Gebiet der Heivier, vielleicht bei Viviers gegenüber der Mündung 

1) Durch die Anschwemmungen der Khone im Mündungsdelta — nach 
Reclus ca. 200—300 qkm seit der keltisch-römischen Periode — ist die Mündung 
des Stroms einige Meilen nach Süden gerückt. Um so weniger ist die Uber- 
gangstelle weiter nach Süden zu rücken, als von unserer Seite geschehen ist. 

2) Dieses Datum, doch unter teilweise anderen Voraussetzungen, giebt 
auch V. Breska. 



— 95 — 

des Roubion, die Rhone passiert, wo am linken Stromufer das Gebiet 
der wohl befreundeten Segallauni (Ptol. II 9 Plin. III 34) begonnen 
zu haben scheint. Am fünften Tag (12. Aug.) setzte das Haupt- 
heer über und schlug sein I^ger „hart am Flufs", unweit der Mündung 
des kleinen Letoce-Lez, im Norden der breiten Ebene von Arausio- 
Orange (ca. 10 Meilen von dieser Stadt). In dieser Ebene, wo 
115 Jahre später die Römer eine ihrer schwersten Niederlagen er- 
litten, fand wohl am nächsten Tag der Zusammenstofs zwischen 
Hannib^ls und Scipios Reitern statt, während gleichzeitig die aus 
dem Poland eingetroffenen keltischen Gesandten dem Heer im La- 
ger vorgestellt wurden. Am 14. Aug. erfolgt Aufbruch und Vor- 
marsch der karthagischen Infanterie Pol. 44, 13 (cf. liv. 41, 4: pe- 
ditum agmen in modum fugientium raptim agebatur). Die Rei- 
terei mufste noch zurückbleiben, weil unter ihrer Deckung die 
Elefanten übergeholt wurden, eine Arbeit, die zwei Tage in An- 
spruch genommen haben dürfte. Da nämlich Scipios Reiter, die 
nach dem Gefecht am 13. Aug. noch bis an Hannibals Lager her- 
angeritten waren, bei der grofsen Entfernung vom Meer sicherlich 
nicht vor dem Abend des 14. Aug. dem Konsul Meldung erstatten 
konnten, so kann auch der Aufbruch des römischen Heers nicht 
vor dem 15. Aug. erfolgt sein. Am vierten Marschtag — kaum 
früher, da es die Durance zu überschreiten hatte — also am 18. Aug. 
erreicht es die Stelle des karthagischen Lagers, drei (nach moder- 
ner Rechnung zwei) Tage nach dem Abzug der Reiterei, der also 
am 16. Aug. stattgefunden haben mufs — eine Berechnung, die 
nach einer Mitteilung Dr. R. Öhlers auch die Zustimmung mili- 
tärischer Sachverständiger gefunden hat.^) 

1) Nach Pol. 42,2 hatte Hannibal schon am 12. August alle Truppen über- 
gesetzt. Dafs Scipio trotzdem am 15. August seinen Marsch antritt, obwohl 
er kaum hoffen konnte, Hannibal noch anzutreffen, ist wohl denkbar; offenbar 
wollte er sich nicht dem Vorwurf aussetzen, nichts gethan zu haben, um Han- 
nibal noch im letzten Moment in den Weg zu treten. Warum aber machte 
Hannibal keinen Versuch mit dem Gros seiner weit überlegenen Reiterei Sci- 
pios Reiter, die ans Lager heranritten, einzuholen und unschädlich zu machen? 
Wenn Scipios Reiter, die schon 14 Tage rekognoscierten. nicht früher zur Stelle 
waren, so ist wohl anzunehmen, dafs es Hannibal gelang, sie durch Schein- 
manöver seiner Reiterei lange genug fernzuhalten. 



— 96 — 

IL Von der Rhone zu den Alpen, 
Pol. III 47—50 liv. III 31—32, 6. 

Das Heer, ca. 38000 Mann Infanterie, über 8000 Reiter und 
37 Elefanten (App. VII 4) , zieht am linken Ufer des Stroms 600 
Stadien aufwärts. Nach Livius und Zonaras, die vom Standpunkt 
einer spätem Zeit reflektierten, wählte Hannibal absichtlich, um den 
Römern auszuweichen, den w eitern Weg — auch vom Rhoneüber- 
gang war der Cenisweg ca. 25 Meilen länger als der Genfevreweg; 
Polybius, der nur einen Taurinerweg kennt, weifs folgerichtig nichts 
von einer zweiten kürzeren Route. Auch Scipio handelt wie einer, 
der von der Existenz einer solchen nichts weifs: bei Polybius III 
64, 7 stellt er die Sache so dar, als hätten die Karthager „gegen ihren 
ursprünglichen Vorsatz" aus Furcht den Weg über die Alpen einge- 
schlagen, er kennt also nur die Alternative zwischen dem Weg an der 
Küste und dem Binnenlandweg über die Alpen. Da er auf diesem 
den Gegner „nicht mehr einholen konnte und dieser nicht zu den 
Schiffen zurückmarschiert war" ^), kehrte Scipio mit wenigen Beglei- 
tern zur See nach Italien zurück, während er seinen Bruder Cneius 
mit der Hauptmacht nach Spanien gehen liefs. Damit ist die An- 
nahme, dafs Hannibal nach anfänglicher Diversion gegen Norden 
später wieder gegen Süden in den Bereich der Römer zurückge- 
kehrt sei, so bestimmt als möglich ausgeschlossen. 

Hannibal zieht seinem ursprünglichen Plane getreu zu der 
durch die Vereinigung der Isöre und Rhone gebildeten Spitze der 
AUobrogerinsel. Die Entfernung vom Rhonelager zur Isöre, 6 Meilen 
nördlich von Valentia, beträgt nach dem It. Hier. (Cod. Paris. Des- 
jardins IV 35) 67 Meilen, nach dem Kursbuch 90 km; für Hannibal, 
der aus taktischen Gründen „unmittelbar dem Flufs entlang" zog 
und also dessen Windungen folgte, 600 Stadien = 72 Meilen. Die 
Müf sehen Berre, Roubion, Dröme*^), die auf dieser Strecke seinen 
Weg kreuzten, sind im Hochsommer wasserarm, also leicht zu über- 
schreiten (cf. die Schilderung der Gegend bei Strabo IV 185). An 

1) Liv. XXI 41, 4: neque — ursprüngliche Lesart — regressus ad navis 
erat sc. hostis. 

2) Drnna (Aason.MoseUa479) wohl identisch mit der dovQlwv Strabo IV 185. 



— 97 — 

der Inselspitze traf die Reiterei unter Hannibals Führung wieder 
ihre Infanterie; erstere hatte vier, letztere sechs Tagmärsche ohne 
Rasttag zurückgelegt — Grund genug, dem ganzen Heer die wohl- 
verdiente Rast zu gönnen. Unweit der Vereinigung der beiden 
Flüsse lälst Hannibal das Lager schlagen, so dafs die Rückseite 
an die Isöre stiefs, die Front nach Süden dem Feind zugekehrt 
war. Jedenfalls rechnete er mit der Möglichkeit, dafs die Römer 
die thatsächlich aufgenommene Verfolgung fortsetzten, und war wohl 
entschlossen, an der Stelle, wo 121 Q. Fabius Maximus die Allo- 
broger schlug und 102 Marius den Teutonen die Wege zu den Alpen 
sperrte (OrosVl6), eine Schlacht anzunehmen. Zu Scipios Ver- 
zicht auf die Fortsetzung der Verfolgung mochte auch die Erwä- 
gung beitragen, dafs in dem ihm fremden Gebiet noch weitere 
Gegner erstehen könnten, wenn anders die Gäsaten, deren Bekannt- 
schaft die Römer in den letzten Gallierkämpfen gemacht hatten 
(Pol. II 22 ff.), sich vorzugsweise aus den Allobrogem rekrutierten. 
Um so mehr konnte Hannibal auf die Unterstützung dieser rech- 
nen. Vorläufig kam jedoch der Hilferuf von ihrer Seite. Unsere 
Gewährsmänner berichten einstimmig vom Eingreifen Hannibals in 
einen allobrogischen Thronstreit. Nach Polybius beteiligt sich Han- 
nibal aktiv an der Bekämpfung und Vertreibung des jungem Präten- 
denten, nach livius übernimmt er die Rolle eines Schiedsrichters 

4 

ZU Gunsten des altem Braders B r a n c u s. An sich lag Hannibal gewif s 
nichts femer als für fremde Interessen seine Leute zu opfem, allein 
in diesem Fall erheischte sein eigenes Interesse gebieterisch ein Ein- 
schreiten. Da die mächtigen Allobroger das reiche Vorland der 
Alpen besafsen, über die Hannibal nach Italien zu ziehen gedachte 
— nach Ptol. II 9 wohnen sie unterhalb der MeduUer — , so mufste 
er sich bei ihnen mit den für den Alpenzug nötigen Vorräten ver- 
sehen. Ohne Zweifel waren zu diesem Zweck längst Verhandlungen 



1) Blaeu, der gelehrte Erklärer des Theatniyn Sabaudiae, hält die Gäsaten 
für allobrogische Reisläuf er. In der That konnte die grofse Menge der Gäsaten 
nicht allein von den Germani resp. Semigermani des untern Wallis herkom- 
men, wohl aber von den Allobrogem, die nach Strabo IV186 „viele Myriaden** 
ins Feld zu stellen vermochten. 

Oslander , Der Hannlbalweg. 7 



— 98 — 

gepflogen worden (Pol. III 34, 4), denn „in Sachen der Verprovian- 
tierung läfst sich nichts improvisieren" (Hennebert). Kein Wunder, 
dafs Hannibal all seinen Einfluls aufbot, um dem ihm ergebenen 
Prätendenten seine Macht zu sichern. Vielleicht genügte sein blofses 
Dazwischentreten diese Wendung herbeizuführen, vorausgesetzt, dafs 
dies mit dem nötigen Nachdruck erfolgte. Hannibal müfste also we- 
nigstens mit einem Teil seiner Armee auf der Insel erscheinen und 
zu diesem Zweck die Isöre überschreiten. Dafs dies geschah, folgt 
aus Pol. 49, 13 ff.; denn nach erledigtem Streit zieht Hannibal mit 
seinen Reitern (und Elefanten) durch das Land der Allobroger also 
durch die Insel bis in die Nähe des Alpenübergangs, und 
als Rückendeckung gegenüber den feindlichen Absichten allobro- 
gischer Teilfürsten folgen ihm Barbaren, die Brancus im doppelten 
Bestreben sich seinem Freunde dankbar zu erweisen und den Trotz 
etwa der noch vorhandene Rebellen zu brechen persönlich geführt 
zu haben scheint. Diese Truppen ziehen in zehn Tagen 800 Sta- 
dien weit dem Flufs entlang auf ebenem Boden zum Beginn des 
Alpenanstiegs. Aus der Verbindung aller dieser Momente folgt mit 
mathematischer Sicherheit, dafs am rechten Ufer der Is^re von ihrer 
Mündung bis Montm^lian marschiert wurde. Das rechte Ufer der Isere 
gehörte zum Gebiet der Allobroger; der Weg ist auch nach Fuchs 
durchgängig eben — die Steigung von Chateauneuf nahe der Is^re- 
mündung bis Montm^lian beträgt nur 145 m; „das Thal ist selbst 
an der schmälsten Stelle bei Voreppe noch zehn Minuten breit'' ; 
die Entfernung von der Isöremündung bis Montmölian, die der- 
jenigen von Valence bis ebendahin gleichkommt, beträgt 142 km, das 
sind genau 800 Stadien. Die Truppen zogen über Cularo-^) 
Grenoble: diese Stadt, die zuerst in den Briefen des Munatius Plauens 
(Cic. ad fam. X 23) als Grenzstadt gegenüber den Vocontiern er- 
wähnt wird, verdankt ihre Bedeutung — sie heilst mit Recht „Kö- 
nigin der Alpen" — ihrer beherrschenden Lage an den Strafsen 
nach Italien, von denen die Cenisstrafse die älteste und wichtigste 
ist. Das alte Cularo lag auf dem schmalen rechten Ufersaum der 
Is^re, der also trotz der hier vorspringenden Felswand der Bastille 

l) Angeblich von kelt. culo == culus, extremiM. 



— 99 — 

passierbar gewesen sein mufs — Perrin suchte dies zu bestreiten — , 
gegenüber der Mündung des Drac, die erst in der Neuzeit ca. 3 km 
nach Westen verlegt worden ist {Dict archeol. de la Oaule und 
Joanne, Dict geogr.), Cularo gegenüber lag die vom Eavennaten 
erwähnte Station Fi n es, wo sich laut InschrüPten später ma^ statio 
quadragesimae Galliarum befand. Mag auch Hannibal die hier 
nachgewiesene Brücke — ein Gegenstück zur Rhonebrücke bei 6e- 
nava Caes. B G. I 6 — schon vorgefunden haben , so hat er sie 
doch nicht benützt, da er bis in die Nähe des Alpenübergangs 
durch allobrogisches Gebiet zog. Mufste er doch schon deshalb 
auf allobrogischem Boden bleiben, weil er nuj hier die nötigen Vor- 
räte antreffen sollte, deren Lieferung wohl als Akt der Dankbar- 
keit erscheinen konnte, aber sicherlich von langer Hand vorbereitet 
war. Die Begleitung der Barbaren, die sicherlich auch bei der 
Übergabe event Eintreibung der Vorräte mitzuwirken hatten, er- 
klärt, warum Hannibals Reiter in diesen zehn Tagen nicht mehr als 
das normale Pensum von 800 Stadien erledigten. 

Wo war aber die karthagische Infanterie, die doch der Auf- 
gabe den Rücken der Reiterei zu decken vollkommen gewachsen 
war? Auf diese Frage erteilt Livius 31, 8 ff. die bei Polybius feh- 
lende Antwort. Hannibal dirigierte sie vom Lager an der Isöre- 
mündung „nicht in gerader Richtung", wie Livius, um einem mög- 
lichen Irrtum seiner Leser vorzubeugen, wiederum vom Standpunkt 
seiner Zeit hervorhebt 0, sondern ad laevam ins Gebiet der Tricastini 
und weiter per extremam oram Vocontiorum gegen die Tricorii 
d. h. am linken Ufer der Is6re aufwärts gegen Osten. Die auch 
liv. V 34 als Anwohner der Alpen erwähnten Tricastini wohnen 
nach Ptol. II 9 südlich von den AUobrogem und östlich von den 
(cavarischen) Segallauni; weiter östlich folgen die Vocontii (Strabo 
IV 185.203 Plin. III34). .Der Marsch durch die Ebene (faciles 
campos: Sil. III 467) der Tricastini bot keine Schwierigkeit; be- 
denklicher wurde der Weg durch die rura Vocu7itia, Das Heer 
zieht durch den äufsersten Saum dieses Landes, nicht weil es Feind- 

1) Den direkten Weg von Valentia nach Vapincum durch das Thal der 
Dröme (Itin. d.) hatte erst Caesar im Jahr 58 für Rom erschlossen (BG 1 10). 

7* 



— 100 — 

Seligkeiten von Seiten der Vocontier zu fürchten hatte (Hennebert), son- 
dern weil sein Weg zur Linken durch den Grenzflufs, zur Rechten 
durch das steil abfallende Vocontiergebirge (Vercors) eingeengt war. 
Die livianische Darstellung 31, 10 f. läfst erkennen, dafs dieser Weg 
nur für die Infanterie praktikabel war (haitd usquam impedita); 
bedenklich „auch für die Infanterie" — Pferde und Elefanten wer- 
den so wenig erwähnt als die begleitenden Barbaren — wurde er 
erst durch den Übergang über den Druentia-Drac. Die Tricorii er- 
wähnen aufser livius und Ammian XV 10 der Geograph Strabo 
und — was bisher übersehen wurde — Appian. Nach Strabo IV 
185. 203 wohnen die Trikorier in Verbindung mit den Ikoniem 
(den üceni des Tropaeum Alpium , Bewohnern des Oisans, Vallis 
Occensis 739) und den „hinter ihnen" befindlichen Medullern in dem 
durch Durance, Rhone, Isöre und Alpen umschriebenen Gebiet 
„hinter" d. h. östlich von den Vocontiem. Nach Appian IV 3 hatte 
Caesar während des Helvetierkriegs 58 auch die TQtycoijQovg 
df,iijvovTai; acpiatv geschlagen: meine schon früher geäufserte Ver- 
mutung, die Trikorier, deren Name einen Dreibund bezeichnet i) , 
könnten mit den Ceutrones, Graioceli und Caturiges Caes. BG. I 10 
identisch sein, ist also vollauf gerechtfertigt Das Gebiet der Tri- 
korier beschränkte sich also nicht auf die Umgebung von Corps 
und Gap ja nicht einmal auf das Thal des Drac, sondern reichte 
von der Durance bis zur oberen Isöre; der Drac trennte es von 
den Vocontiem, die Isöre von den AUobrogern. 

Hannibals Infanterie verläfst alsbald den von ihr mit nicht 
geringer Mühe überschrittenen Druentia und zieht auf dem Boden 
der Trikorier, speziell wohl der Grai, Graeci oder Graioceli durch 
die herrliche und fruchtbare Ebene des Grösivaudan.^) Der Thal- 
kessel, in dessen Grund sich Is6re und Drac vereinigen, dürfte 

1) Kelt. corioj altir. curie^ churi, german. harja Heer; Tricorii also die 
„Dreiheerigen" (Holder Altkeit Sprachschatz). 

2) Der Name Grßsi — auch Graisivaudan (Graswalde) stammt nicht 
von Gratianopolis-Grenoble, sondern von Graisiacum-Gresy (am Zusammenflufs 
von Isere und Are). Letzterer Name dürfte so sicher auf die Graeci oder Grai 
zurückgehen als der Name des Orts Centron (zwischen Aime und Moutiers) auf 
die Ceutronen der Tarentaise. 






— 101 — :r 

* ^ •* 

wohl 10 — 15 km im Durchmesser haben. Im Osten erscheint der 
breite Gipfel der Belledonne, südwestlich der spitze Moucherotte, der 
nördliche Ausläufer der Moucherolle; Grenoble selbst liegt hart am 
Fufs des Chartereusegebirgs. Von Grenoble bis Montmölian hat das 
Grisivaudanthal immer noch eine durchschnittliche Breite von 6 bis 
Skm.i) Die östlichen Hochalpen verschwinden hier hinter anmuti- 
gen grünen Vorhügeln, zwischen denen klare, leicht zu überschrei- 
tende Bäche zu Thal eilen ; auf der Westseite dagegen steigen über 
breiten Schuttfeldem die senkrechten starren Felswände des die Grande 
Chartereuse einschlielsenden Gebirgswalls auf, von denen Polybius 
einen so starken Eindruck empfing, dafs er sie in gehäuften Attri- 
buten „kurzweg als fast unzugänglich" bezeichnete. In der That 
durchschneidet auf dieser ganzen 50 km langen Strecke kein freund- 
Uches Thal diese öde Felsenmauer, die Polybius nicht zu den Alpen 
zu rechnen scheint, wie sie denn auch geologisch zum System des 
Jura gehört. Die Bevölkerung des Thals zeigte sich friedlich und 
freundlich; vielleicht glaubte sie, dafs die fremden Truppen, die 
sich jeder Gewaltthat enthielten, einen Angriff auf die benachbarten 
Inselallobroger beabsichtigten, deren Truppen sie ebenfalls am lin- 
ken Ufer aufwärts ziehen sahen — eine Fiktion, die Hannibals Ab- 
sichten nur förderlich sein konnte. livius resp. sein Gewährsmann 
nennt übrigens die Leute schlechthin Oalli ; vielleicht standen ihm 
keine, vielleicht aber auch zu viele Namen zu Gebot, unter denen 
er sich nicht zurecht finden konnte. 

Wenn es also keinem Zweifel unterliegt, dafs Polybius und 
Livius über diesen Marschabschnitt zwei verschiedenartige Dar- 
stellungen geben, so ist es anderseits nicht minder gewifs, dafs 



9 _ 



1) Dr. von Salvisberg schreibt über diesen „Garten Frankreichs": Von 
Montmelian bis Grenoble gleitet man staunend und bewundernd durch ein 
wahrhaft paradiesisches Land, wie es fruchtbarer und üppiger kaum zu fin den 
ist. Schattenspendende breite Nufsbäume säumen die breite schöne Strafse, 
und links und rechts auf den Feldern, die sich wie grofse Kunstgärten in 
unabsehbare Weite dehnen , wächst das frischeste Obst , die beste Frucht , ein 
feuriger Wein, Mais, Kartoffeln, Flachs und Seidel?). Armiit und Elend hat 
hier keine Stätte, ein schöner, fleifsiger und freundlicher Menschenschlag pflegt, 
und bewirtschaftet das gesegnete Land. 



••• .•• •••••11 

• ••• ••••/••• 

• ,^, •• • •/ • • • 

•• •• ••••• 

• • • -• 



:•••::: : .•. • — 102 — 



• •• •• ••• •••••• 



beide Darstellungen sich nicht ausschlief sen , sondern gegenseitig 
ergänzen und erklären. Bei Polybius ist es die Reiterei Hannibals 
mit den Barbaren, die das AUobrogergebiet durchzieht und auf die- 
sem Zug zwar keinem direkten Angriff, aber offenkundiger Abneigung 
der Bevölkerung begegnet; bei Livius zieht die Infanterie durch 
das Gebiet der Tricastini, Vocontii und Tricorii und erfreut sich 
nach dem bedenklichen Flufsübergang der vollen Sympathie der 
Bevölkerung. Dies weist deutlich auf zwei getrennte Märsche. 
Ein getrenntes Marschieren ist aber weder ungewöhnlich — war 
doch vom Rhoneübergang zur Is^remündung also unmittelbar vor- 
her Hannibals Reiterei und Infanterie getrennt marschiert — , noch 
nachteilig, bietet vielmehr für einen grofsen Heerkörper mannig- 
fache Vorteile. Wenn die Fuchs'sche „Staffeltheorie" irgend welche 
Berechtigung hat, so ist es hier der Fall, wo Fuchs keinen Gebrauch 
von ihr machen wollte. 

B. Der fünfzehntägige Alpenzug. 

I. Die ersten vier Tage: Vom Beginn des Anstiegs bis zur Rast 

hei Garocelum, 

Pol. III 50, 2—52, 2. Liv. XXI 32, 7—33, 11. 

Der weinberühmte Mons Aemilianus-Montmelian'), bei dem 
die beiden durch die Isöre getrennten Heerstaffeln eingetroffen waren, 
ist ein am rechten Ufer dieses Flusses gelegener isolierter ca. 100 m 
hoher Kalkfels, der den beherrschenden Mittelpunkt von drei Thä- 
lem bildet. Der Fels, der einst die stärkste (1705 von den Fran- 
zosen geschleifte) Festung Savoyens trug und heute noch ein fran- 
zösisches Fort besitzt, scheidet das südwestliche Gresivaudan von 
dem nordöstlichen Thal der obem Is^re, das bis ad Publicanos- 
Conflans den Namen Combe de Savoie führt. Von Nordwest 
mündet ein von dem bekannten Lac de Bourget über Lemincum 
(588 Castrum Berientinum-Chamböry) herkommender breiter, einst 
viel tieferer Thaleinschnitt, durch den in prähistorischer Zeit ein 



1) In Urkunden des 12. Jahrh. mons Emelianus, Monmeliacus (Miliin). Der 
Name stammt vielleiclit von St. Emilien, Bischof (?) der Maurienne im 8. Jahrh. 



— 103 — 

Ann der Ehone zur Isfere geströmt aein soll. Die Erhöhung des 
Thalbodena erfolgte hauptsächlich durch den Einsturz des Mont 
Granier oder Grönier, des nordösthchen Eckpfeilers des Char- 
terensegebirga , der 1248 eine Qnadratmeile Landes mit der 
Stadt St Andrö, sechs Dörfern und sechzehn Weilern verschüttete. 
Der Name Granier stammt nach Perrin von einem an der Gabe- 
lung der Thäler gelegenen römischen granaHum, centre d' appro- 



FiB- 6. aontmfiliin 

tnsionnement. Jedenfalls bildet die reiche Thalehene von Cham- 
b4ry noch heute die Kornkammer Savoyens, sie war wohl auch 
für Hannibal das Centrum der Verproviantierung. Hier fafsten seine 
Leute im rechten Moment (eiSKß/gwg) nicht allein den für den Alpen- 
zug nötigen Mundvorrat, der freigebige Allobrogerkönig spendet« 
ihnen noch warme Kleidung (Pelze) und Schuhwerk. Dazu fand 
— wohl zugleich als Ausdruck der geschlossenen Waffenbrüderschaft 



— 104 — 

— zwischen Puniern und Allobrogem ein Austausch der Waffen statt, 
wobei die Punier wie der homerische Diomedes gegenüber Glaukos 
das glänzendere Los zogen : an Stelle ihrer alten in manchen Kämpfen 
stumpf und schartig gewordenen Waffen tauschten sie neue bessere 
ein. Von jetzt ab erscheinen auch die Trofstiere zum Tragen der 
Vorräte und der Lagerutensilien : die schärfere Luft des Hochgebirgs 
und die herannahende strengere Jahreszeit gestattete nicht mehr auf 
nacktem Boden und unter freiem Himmel zu kampieren. Zur Auf- 
gabe der Verproviantierung und Bildung des Trosses kam die weitere 
Reiterei, Trofs und Elefanten vom rechten Ufer der Isöre auf das 
linke tiberzusetzen. Dieser zweite Isereübergang, den Polybius so 
wenig erwähnt als den ersten — III 56, 2 ist nur im allgemei- 
nen von Verlusten die Rede, die auf die Rechnung der Flufstiber- 
gänge kommen — scheint ohne nennenswerten Unfall verlaufen 
zu sein. Er stellte endlich die Verbindung zwischen den beiden 
Heerstaffeln wieder her und löste die Verbindung mit den Truppen 
des Brancus. Hannibal nimmt Abschied von seinem Freunde, der 
alle seine Kräfte braucht, um sich im Besitz der eben zurückge- 
wonnenen Herrschaft zu behaupten. Da Hannibal den Anschlufs 
an seine eigene Infanterie erreicht hatte, so hatte er seine Beglei- 
tung, die den Alpenzug nur erschwert und die Vorräte verringert 
hätte, auch nicht weiter nötig. Trotzdem hatte es Hannibal noch in 
den nächsten Tagen mit Allobrogem im Thal der untern Maurienne 
zu thun. Mit Recht nennen sich die heutigen Bewohner dieses 
Thals Abkömmhnge der Allobroger, denn nach Ptol. II 9 wohnten 
die Meduller der obem Maurienne über den Allobrogem. Waren 
sie demnach Brüder der Inselallobroger, so gehörten sie politisch 
doch nicht zum Reiche des Brancus, sondern zum Bunde der Tricorii. 
Nach Ammian XV 10 beginnt denn auch der Alpenzug bei den 

1) 3Iorigenna und Morigennenses steht in einer Urkunde der Metropo- 
litenkirche von Vienne; noch 859 unterzeichnet Abbo als Maurogensis episcopus. 
Der Name dürfte auf das kelt. nirogi oder hrogi zurückgehen, das nach schol. 
zu Juven. VIU 33 ager bedeutet. Morigenni oder Morigennenscs sind also 
wohl indigenae im Gegensatz zu Allobroges oder -briges— älienigenae 
(cf. Stokes, Urkelt. Sprachschatz). Im Test. Abbonis 739 erscheinen die noch 
anklingenden Ortsnamen Bregis und Bricoscis. 



— 105 — 

saltus Tricorii. Als Genossen dieses Bundes führten sie den Namen 
Grai, Graeci oder Graioceli; ihr Landgebiet scheint früher wesent- 
lich gröfser gewesen zu sein, denn nach Varro waren sie „einst" 
im Besitz der Alpes Graecae, insbesondre des mons Graius — ein 
umstand, der Caelius bewogen haben dürfte, Hannibal, der zu den 
Grai kam, auch über das Cremonis iugum d. h. der Graius mons 
nach Italien ziehen zu lassen. 

Die allobrogischen resp. trikorischen Grai hatten bisher ihren 
karthagischen Gästen keinen Widerstand entgegengesetzt, wohl in 
der Hoffnung, dafs ihr Zug den benachbarten Inselallobrogem gelte, 
für die einzutreten sie keine Veranlassung hatten. Als die Heere 
am mons Aemilianus einander gegenüber lagen, warteten sie mit 
ängstlicher Spannung die weitere Entwicklung ab. Die Sache kam 
anders, als sie gehofft hatten: anstatt der Infanterie setzte die Rei- 
terei über den Flufs und begann alsbald mit jener zu fraterni- 
sieren. So sahen sie sich in ihrer Erwartung schmählich getäuscht. 
Hannibal hatte sich ja wohl gehütet, sie auf seinen Durchzug vorzu- 
bereiten, denn das Geheimnis, auf welchem Weg er in Italien ein- 
zubrechen gedachte, mufste streng gewahrt werden. Um so mehr 
konnten sie glauben, „es sei auf ihre Berge und Flecken, auf Beute 
an Menschen und Vieh abgesehen" (Liv. XXVII 39, 8) ; sie fliehen 
also mit ihrer besten Habe, Vieh und Pferden, thalaufwärts, um 
mit dem Mut der Verzweiflung ihr letztes Stück Land gegen die 
Eindringlinge zu verteidigen. Hannibal, der dies voraus sah, hatte 
einige Zeit vor dem Aufbruch Späher vorausgesandt, um die Be- 
wegungen der Gegner zu beobachten. Gütliche Unterhandlungen 
konnten nichts mehr fruchten, jeder Versuch wäre nach der erfah- 
renen Täuschung an dem wachgerufenen Mifstrauen gescheitert; 
nur List oder Gewalt konnte zum Ziele führen. Noch ehe die 
Späher zurückgekehrt sind, ordnet Hannibal etwa am 6. Sept. sein 
Heer zum Zug. Während bisher in der Ebene die Infanterie die 
erste, die Reiterei die zweite Staffel gebildet hatte, erfordert der 
Gebirgsmarsch eine andre Anordnung. Reiterei, Elefanten und Trofs 
bilden jetzt die rcQunonoQeia, die schwere Infanterie die o'ÖQayLa, 
Diese Ordnung, diePolybius anläfslich des Kampfs bei der Schlucht 



— 106 — 

ausdrücklich hervorhebt, ist schon beim ersten Hindernis zu er- 
kennen, wo zuerst die Tiere in Sicht kommen. Bei dieser Gele- 
genheit wird eine weitere Vorsichtmafsregel offenbar: um einer 
allgemeinen Deroute der scheueren Rosse vorzubeugen, hatte Han- 
nibal angeordnet, dafs während der Märsche Rofs und Saumtier 
je miteinander abwechseln, damit die Rosse an den bedächtig unter 
ihrer Last dahinschreitenden Saumtieren den nötigen Vor- und 
Rückhalt haben. An der Spitze des Ganzen zog die leichte In- 
fanterie, die von ihrer Heimat Übung und Gewandtheit im Ge- 
birgskrieg mitbrachte (assueüor montihus Liv. XXII 18, 3); sowohl 
am zweiten Abend, da es galt in raschem Anlauf des erste Hinder- 
nis zu nehmen, als am ersten Tag des Abstiegs (Liv. XXI 36, 1) 
sehen wir sie dem Heer voranziehen. 

Vom Standpunkt einer spätem Zeit, in welcher sämtliche Haupt- 
pässe der Alpen erschlossen waren, konnte man sagen, dafs Han- 
nibal bei Montmölian wiederum, wie nach dem Rhoneübergang und 
an der Is^remündung, am Scheideweg stand. Zwei Strafsen führen 
von hier nach Italien, eine nördliche über den mons Graius, der so- 
genannte „ Herkules weg" , und eine südliche über den Montcenis, 
dessen antiker Name später festgestellt werden soll. Dafs Livius 
diesmal von keinem Scheideweg spricht, hat seinen guten Grund: 
nach V 34, 6 glaubt er überhaupt nicht an die Fabeln von Her- 
kules und nach XXI 38, 8 bezweifelt er, dafs dieser Weg zu Han- 
nibals Zeit erschlossen war. Anders der zeitlich ihm nahestehende 
Silius Italicus : als Dichter brauchte er hinsichtlich des Herkules keine 
kritischen Bedenken zu hegen. In den S. 46 citierten Versen III 
512 ff. verkündet er so klar als möglich, dafs Hannibal mit dem 
Antritt des Gebirgsmarschs „die bekannten Spuren des grofsen Her- 
kules verläfst und seine Schwadronen in neue Gegenden auf eige- 
nem Steig marschieren läfst." Dafs unter diesem „eigenen Steig" 
nur der Anfang des Ceniswegs zu verstehen ist, steht aufser Zweifel, 
denn an jener Wegscheide giebt es für den Zug nach Italien kein 
Drittes. Wer die Gegend und ihre Geschichte nur oberflächlich kennt, 
meint freilich, Hannibal hätte von Montmölian durch das Isßre- 
thal zur Mündung des Arcthals weiter ziehen müssen. That- 



— 107 — 

sächlich führt, wie früher so heute, die Landstrafse überdie süd- 
lichen Vorberge. De Saussure, den icli in der Folge noch öfter 
citieren werde — er zog wiederholt, Ende des 18. Jahrhunderts, 
auf dem alten Cenisweg nach Italien — , giebt (Voyages dans les 
Alpes III 1185) die Erklärung: „Die beiden Flüsse (Is^re und Are) 
bilden bei ihrer Vereinigung gewaltige Sümpfe, welche die Luft 
verpesten, und deren üble Einflüsse sich bis St. Jean de Maurienne 
fühlbar machen, wenn der Nordwind ihre Ausdünstungen hinauf- 
trägt.^ Sein Wunsch nach einer Besserung dieser Zustände ging 
unter Napoleon I. zum Teil in Erfüllung: nach einer aufsergewöhn- 
lieh starken Überschwemmung, welche die Stauung der Is^re durch 
die Gewässer des Are verursacht hatte, wurde das Mündungsthal 
des Are erhöht und trockengelegt und der Flufs eingedämmt 
(Perrin). Dagegen ist noch heute der Grund des Iserethals auf 
weite Strecken versumpft; kein Wunder, dafs sämtliche Ortschaf- 
ten, durch welche die Wege einerseits zum Kl. Bernhard, ander- 
seits zum Cenis führen, nicht im ca. 2 km breiten Thalgrund, son- 
dern auf den Vorhöhen liegen. In einem andern Irrtum befindet 
sich Chappuis, der in seinem genannten Rapport behauptet: ^En 
s'engageant au milieu des eminences entre la Chavanne et Mal- 
taveme, on ne compre^id pas que Polyhe y ait vu V entree des 
Alpes."" Nun aber spricht Polybius nirgends von einem offenen 
Alpeneingang oder Alpenthor, sondern lediglich vom „Be- 
ginn des Anstiegs zu den Alpen" und meint damit den Übergang 
vom iter campestre zum iter clivosum, wie denn auch die Worte 
des Livius 32, 8 ei'igentibus in primos agmen clivos nebst denen 
des Silius a. a. 0.: agmen erigit in collern ausdrücklich das Vor- 
handensein jener eminences statuieren, i) 

Sicher ist, dafs unter allen in Frage kommenden Alpenrouten 
nur die Cenisroute einen solchen „Anfang des Anstiegs" besitzt. 



1) Chappuis feüscht auch mit der EotfemuDgsangabe Polybs 50, 1: „8i 
Von m^sure exactement, on artive ä 8 küometres environ aurdess^is de Moni- 
melian und sucht demgemäfs die entree des Alpes zwischen Chavanne und 
Maltaveme; dazu kommt er lediglich durch die falsche Gleichung 800 Stadien 
■=150 statt 142 km, bestätigt also unabsichtlich unsere Rechnung. 



— 108 — 

Die Vorhöhen von Chavanne und Maltaveme heilsen mit Recht 
clivi oder colles^ denn Chavanne liegt nur 60, Maltaverne 120 m 
über dem Niveau von Montmilian. Da jedoch bisher auf den 
Wegkilometer durchschnittlich nur ein Meter Steigung kam, so 
mulste der Übergang zum iter clivosum um so eher fühlbar 
werden; es beginnt das schwierigere Marschgelände (dvaxwQlac 
Pol. 50, 3). Nach meinen Aufzeichnungen führt der Weg von der 
Brücke bei Montmelian zunächst über den langgestreckten ca. 300 m 
breiten Saum des linken Isßreufers, der Lagerstelle Hannibals un- 
mittelbar vor dem Aufbruch ; darauf in 6—7^/0 betragender Steigung 
nach La Chavanne (1,5 km von Montmölian), fast eben nach Planaise 
(1,5 km); auf letzterer Strecke kommt die mit dem Beginn des 
Anstiegs verschwindende Is6re noch einmal kurz zum Vorschein. 
Der Weg senkt sich von Planaise in ein breites üppiges rechts von 
Wald, links von Weinbergen eingefafstes WiesenthaL Neue Stei- 
gung über Coise (6 km) i) nach Maltaverne (4 km) ; von hier steigt 
die Stafse in starkem Gefäll zum breiten Thal des Are hinab, der 
ca. 4 km abwärts bei Chamousset (1038 Camuseta) sich in die 
Is6re ergiefst, und führt am linken Ufer des sorgfältig einge- 
dämmten Flusses zum Städtchen Aquabella-Aiguebelle (13 km), dem 
„Schlüssel der Maurienne''. Das Städtchen liegt im Hintergrund 
einer bereits vom Hochgebirg umgebenen elliptischen Thalmulde 
deren Länge 2 km und deren gröfste Breite 1,2 km betragen mag^ 
während die nördliche Eingangspforte ca. 600 m mifst. Hier, 
am Ende des ersten Tagmarschs, stand Hannibal am eigentlichen 
Alpenthor, sowohl „am Hochgebirg" ^gdg ratg VTtsQßoXaig Pol. 50, 5 
als „innerhalb desselben" inter confragosa omnia praeruptaque 
quam extentissima volle Liv. 32, 9. Zug für Zug stimmt das Buch 
der Natur mit den Berichten der Gewährsmänner. 

Kaum war die Spitze des Heeres in diese Thalmulde einge- 
rückt, als Hannibal von den zurückgekehrten Spähern die Nach- 



1) Der Jsame Coise (1208 Coysia) läfst sich auf CMria (cf. Triconi) zurück- 
führen. Vielleicht gehören hierher die nach der Vita Tygris von Guntram dem 
neugestifteten Bistum Maurienne 58S übergebenen pagenses loci illitts, qui no- 
minantur publici Curiales. 



— 109 — 

rieht erhält, dafs die Allobroger thalaufwärts zum Widerstand ent- 
schlossen seien und die den Durchmarsch beherrschenden Punkte 
besetzt halten. Auf diese noch allgemein gehaltene Mitteilung i), 
die um die Mittagstunde eingetroffen sein wird, läfst Hannibal 
Halt machen und unterhalb Aiguebelle das erste Lager schlagen, 
nicht aus Furcht vor dem Feind, sondern weil das Pensum eines 
Tagmarsches reichlich absolviert war. Um die Absichten und An- 
stalten der Gegner genauer auszuforschen, entsendet er diesmal 
einige der führenden Gallier aus dem Poland, die zu seiner per- 
sönlichen Umgebung gehörten. Als harmlose Wanderer, die auf 
der dem allgemeinen Verkehr erschlossenen Völkerstrafse nach ihrer 
Heimat zu ziehen vorgaben, sollten sie sich unter die Leute mischen, 
deren Sprache sie verstanden, und unauffällig die für Hannibal wich- 
tigen Notizen sammeln; hätte man in ihnen Hannibals Sendlinge 
vermutet, so wären sie schwerlich ohne ünglimpf davongekommen. 
Da die von den AUobrogern zur Verteidigung ausersehenen Positionen 
ca. 30 km von Hannibals Lager entfernt waren, so stand den ab- 
gesandten Galliern noch ein tüchtiger Marsch bevor. Wenn sie 
jedoch um die Mittagstunde abgingen, so konnten sie selbst zu 
Fufs vor Anbruch der Nacht ihr Ziel erreichen und kamen gerade 
zur rechten Zeit, um einen Einblick in das Verteidigungsystem der 
Gegner zu gewinnen. Das Hauptergebnis ihrer Sendung war die 
Konstatierung der Thatsache, dafs die Barbaren nur den Tag über 
auf Posten stehen, die Nacht aber in ihrer nahen Stadt zubringen. 
Noch im Laufe der Nacht kehren sie zu Hannibal zurück — eine 
wackere, aber im Hinblick auf den nächtlichen Truppenmarsch 

1) Nach Polybius kann kein Zweifel sein, dafs Hannibal die Nachricht 
auf mündlichem Wege erhält, also wohl durch vorausgesandte Späher, die 
mit den Boten Pol. 34, 6 identisch gewesen sein dürften. Der ganze Apparat, 
den Hannibal in Bewegung setzte, vor allem die Thatsache, dafs er noch 
einen vollen Tag marschieren mufs, ehe er in die Nähe der Gegner gelangte, 
beweist, dafs er diese nicht selbst zu Gesicht bekam. In der livianischen Dar- 
stellung entspricht den Worten yvovg yaQ oxl — nQoxartxovaiv: apparue- 
runt insidentes; der Gewährsmann versteht sie also von sinnlicher Wahr- 
nehmung. .Die Schuld des Mifs Verständnisses tragen die unmittelbar vor- 
hergehenden Worte x(XTa<pavelg ysvofxtvoi , die den Abschlufs einer der be- 
kannten polybianischen Antizipationen bilden. 



— HO — 

(Pol. 42, 6) durchaus nicht ungewöhnliche Leistung, vollends wenn 
wir annehmen, dafs ihnen für ihre Aufgabe Pferde zu Gebot 
standen. Wäre Hannibal der Feste der Gegner so nahe gestanden, 
als es nach Livius scheinen könnte, so hätte er nicht gesäumt noch 
während der ersten Nacht die Stellung der Feinde zu besetzen. 
So aber stand er mit dem Heer einen starken Tagmarsch thal- 
abwärts und wartete auf die Rückkehr der Abgesandten. Auf ihren 
Bericht baut er seinen weitem Plan auf. Am zweiten Tag „rückt 
er offen {ificpavwg) vor, kommt bis in die Nähe der schwierigen 
Stelle und schlägt nicht weit von den Gegnern sein (zweites) La- 
ger" — das ist alles, was Polyb vom zweiten Marschtag zu sa- 
gen hat. 

Betrachten wir das Marschgelände. Die Maurienne, bei der 
wir angelangt sind, ist das Thal des Arc^); durch das Becken 
von St. Jean wird sie in die obere und untere Maurienne geteilt. 
Charakteristisch für das ganze Thal ist der regelmäfsige Wechsel 
zwischen Engen und Weiten, wodurch es sich nicht so sehr von 
der Tarentaise als von den Thälern der Romanche und obem Du- 
rance unterscheidet, die fast ununterbrochene enge Schluchten bilden. 
Die Länge des Are, der „mit reiXsender Geschwindigkeit bald durch 
enge Defileen, bald in ziemlich breitem mit Steinen angefüllten 
Bett läuft'' (Joanne), beträgt von seinem Ursprung an der Levanna 
bis zur Mündung bei Chamousset 150 km. „Von Aiguebelle an 
wird das Thal eng und gewunden, die Berge erheben sich, man 
sieht Schnee auf ihren Gipfeln und alles verkündet die Nähe der 
Centralkette.'' Entspricht diese Schilderung de Saussures fast wört- 
lich dem livianischen Hinweis auf die ex propinquo visa montium 
altitiido nivesque caelo prope immixtae 32, 4, so scheint dieser 
samt der weitem Schilderung von Land und Leuten doch zu 

1) Der Are {Arcus IV Dekl.) seheint seinen Namen der Form seines Laufs 
zu verdanken cf. Vallis Cottiana in gyrum Maurianae structa (Vita Tygris). 
Der 1236 schreibende Reisende Albert von Stade bezieht den pluvius Arcus 
(Horaz ars pect. 15) auf diesen Flufs — der Pariser Cod. zu schol. in Her- 
carm. IV 4, 38 hat Fluvius Arcus — und berichtet: Arcus tempore phwiali 
maxima inundatione lahitur et multa profunditate impedit viaioreSj et tum 
est per latera transeiindum montium usque ad montem Sinisium, 



— 111 — 

typisch , als dafs er nicht mit einigem Recht auf jedes Aipenthai 
bezogen werden könnte. Dagegen deutet die Schiulsbemerkung 
cetera visu quam dictu foediora wohl auf eine spezifische Eigen- 
schaft dieses Thals resp. seiner Bewohner. Allem nach handelt es 
sich um eine physische Deformität, deren Anblick beim Fremdling 
unwillkürliches Grauen erweckt. Thatsache ist, dafs „die Maurienne 
verhältnismäfsig die gröfste Anzahl Kropfbehafteter aufweist" (Des- 
jardins). „Auf der Strecke von Aiguebelle bis St. Jean begegnet 
man Kropfigen und Kretinen, deren Zahl mit der Annäherung an 
St Jean zu wachsen scheint" (de Saussure). Die Kröpfe der Thal- 
bewohner, die ein stehendes Thema aller älteren Reiseschilderungen 
bilden, waren schon zur Zeit des Livius allgemein bekannt i) 

Hannibal zog zunächst am linken Ufer des Are weiter. Der oben 
angedeutete Charakter der Maurienne kündigt sich sofort an : „Fast 
unmittelbar hinter Aiguebelle begegnet man einem grofsen Felsen, 
der beinahe die ganze Breite des Thals einnimmt; man ist genötigt 
einem engen und steilen Weg zu folgen, der zwischen diesem Felsen 
und dem Gebirge durchführt. Jenseits des Felsens steigt man zu 
einer hübschen kleinen ovalförmigen Ebene ab, die ihrer ganzen 
Länge nach durchschritten wird. Am Ende dieser Ebene, ^2 lieue 
von Aiguebelle, ist der Weg von neuem zwischen Gebirg und Flufs 
eingeengt, so dass man gezwungen ist, ihn mit einer Mauer zu 
stützen. Dieser Einschnürung folgt eine zweite Ebene (von Argen- 
tine) , hinter der sich das Thal zum dritten Mal verengt — doch 
wäre es zu weitläufig, die zahlreichen Defileen, die man auf dieser 
Route passiert, im einzelnen aufzuzählen und anzugeben, wie oft 
die Einschnürungen des Thals und die Bögen des Are zwingen von 
einem Ufer auf das andre überzusetzen" (de Saussure).^) Es ist 

1) Vitra V III 3, 20 : In Alpihus natione Medullorum est genus aquae^ 
qimm qui bibunt efficiuntur turgidis gutturihus cf. Juven. XIII 162 Plin. XXXVII 
44. Lalande: Les goitres sont si ordinaires dans ces montagnes qu'on a dit 
que c'etait une question de savoir si c'est un defaut d'en avoir ou de n'en 
avoir point; quoi qv/il en soit, il est d'une espece fort desagreable pour nous. 
De Sausure hält die Ausdünstung der Sümpfe für die Ursache des Übels; 
in der That scheint die teilweise Austrocknung wohlthätig gewirkt zu haben, 
denn die Zahl der Leidenden ist heute wesentlich geringer. 

2) Miliin: Depuis Aigvsbelle jusqu' a Lans le Bourg on ne perd jamais 



— 112 — 

übrigens nicht anzunehmen, dals Hannibal ebenso häufig den Fluls 
überschritt. Nach Albert von Stade war es möglich zur Zeit der Über- 
schwemmungen auf dem einen linken Ufer zum Cenis zu gelangen; 
jedenfalls geht noch heute der alte Weg von Aiguebelle bis Cuyna- 
Cuines gegenüber La Chambre am linken Ufer des Are aufwärts. Das 
polybianische i^cpavwg drückt wohl aus, dafs das Bewufstsein an die- 
sem zweiten Marschtag keinem Feind zu begegnen, Hannibal das 
volle Gefühl der Sicherheit gab : Livius umschreibt es mit ut ex aperto 
atque interdiu mm per angustias facturus. Diese Darstellung läfst 
die Thatsache, dafs die Gegner auch in der zweiten Nacht ruhig 
nach Hause gehen, doppelt auffallend erscheinen; zudem steht sie 
mit den gleich folgenden Worten die deinde simulando aliud quam 
quod parabat consumpto, die ich eben deshalb für ursprünglich 
halte, in schroffem Widerspruch. Was konnte aber Hannibal simu- 
lieren, um den Gegner in weitere Sicherheit zu wiegen? Darüber 
kann nur die Kenntnis der zweiten Lagerstelle Aufschlufs gewähren. 
Ungefähr 20 km oberhalb Aiguebelle, 3 km unterhalb Cuines resp. 
La Chambre, betritt man wohl die gröfste ca. 7 km lange, 2—3 km 
breite Thalweitung der Maurienne. Sie wird durch die Einmün- 
dung zweier aufeinander zuführender Seitenthäler gebildet: nord- 
östlich mündet das Magdalenenthal, durch das der Weg über den 
Magdalenenpafs zu den Ceutronen der Tarentaise führt, süd- 
westlich das breite Glandonthal, durch das man über den Glan- 
donpafs ins Oisans gelangt. Da Hannibal auf dem linken Ufer 
heraufgezogen war, so konnte er die Absicht fingieren, als 
wolle er sein Heer durch dieses Thal führen. Vielleicht war er 
zur Bekräftigung dieser Fiktion das Thal eine Strecke weit hin- 
aufgerückt, hatte hier das Lager geschlagen und sämtliche Feuer 
anzünden lassen. Der Zweck der Täuschung war erreicht; die 

VArc de vue. Quelquefois on suit ses horda, mais leplvs souvent on les quitte, 
et le voyageur, suspendu sur une cortiiche torttf^euse et etroite Ventend rouler 
avec force h une dornte profondewr. Die von Napoleon I. angelegte Strafsc 
bleibt dagegen stets am Ufer. Sicherlich bot die untere Maurienne zu allen 
Zeiten vcrhältnismäfsig viel weniger Schwierigkeiten — Fuchs will gar keine 
bemerkt haben — als die obere, weshalb Hannibal wohl in drei Tagen 57 km — 
Entfernung von Montmälian nach St Jean laut Kursbuch — zurücklegen konnte. 



— 113 — 

Gegner, die sicher seine Anstalten vom rechten Ufer beobachtet 
hatten, mochten glauben, dals vorerst nichts zu befürchten sei, war 
doch die Lagerstelle Hannibals von ihrer Feste ca. 12 km, also 
einen starken halben Tagmarsch entfernt und der Weg durch das 
nächste Defilee selbst bei Tag ziemlich schwierig. Im vollen Ge- 
fühl der persönlichen Sicherheit gingen sie nach Hause; sie hatten 
nicht mit Hannibals Feldhermlist gerechnet, seiner perfidia plus 
quam Punica, wie sie die zu nennen liebten, die sie zu ihrem 
Schaden kennen gelernt hatten. Kaum hatte Hannibal durch seine 
Gegenspäher, vielleicht einige von den Galliern, die am vorher- 
gehenden Abend absichtlich zurückgeblieben waren, in Erfahrung 
gebracht, dafs die Barbaren ihren Posten wieder verlassen hatten, 
so lässt er die Tüchtigsten seiner leichtbewaffneten Iberer im 
Sturmzeug antreten, passiert mit ihnen zunächst das Defilee und 
besetzt darauf die von den Gegnern verlassene Stellung. Sein be- 
kanntes Verfahren in ähnlicher Situation bei Casilinum, im Jahr 217, 
war im Grunde nur eine raffiniertere Wiederholung desselben Ma- 
növers. 

Wir kommen zu der Stelle des ersten Hindernisses. Etwa 4 km 
oberhalb La Chambre beginnt eine 3 — 4 km lange Klüse. Den An- 
fang bildet ein schmaler Felsriegel, der von der nordöstlichen Berg- 
wand gegen das rechte Ufer des Flusses vorspringt, während das 
gegenüberliegende linke Ufer noch eine Strecke weit eben ist Bald 
aber treten gerade hier mehrere steile Wände direkt an den Flufs 
heran, während wiederum auf dem rechten Ufer ein wenn auch 
sehr schmaler üfersaum übrig bleibt. Infolge dieser Beschaffenheit 
des Geländes mufste sich der Weitermarsch also gestalten. Han- 
nibal eilt mit seinen Leuten am linken Ufer aufwärts zum Arcüber- 
gang bei St. Apre de la Traverse, überschreitet zum ersten Mal den 
Flufs und zieht durch die genannte Klüse auf dem rechten üfer- 
saum weiter. Der Are bildet innerhalb der Klüse mehrere sehr starke 
Stromschnellen, mannigfache Reste zerstörter Brücken zeugen von 
seiner verheerenden Gewalt Die Klüse war jedenfalls im Mittel- 
alter an verschiedenen Punkten befestigt So berichtet Albert von 
Stade von einem Castrum, bei dessen Erbauung das Blut von Pfer- 

Osiander, Der Hannibal weg. S 



— 114 — 

den und Menschen als Bindemittel gedient haben sollJ) Ein Ort ober- 
halb Cuines heilst noch heute la Tour. Eine Urkunde von 1 327 
(Besson, M6m. pour Phist ecelis. du dioc^se de Maurienne) erwähnt 
eine domus fortis dicta de Clusa, quae est supra viam pioblicam 
ultra Arcum inter pontem Hermilionis et villam St loannis. Am 
interessantesten ist die noch wohlerhaltene Tour de Böroald oder 
des Sarrasins auf der Höhe von Le Chätel. Erinnert der erste 
Name an den Sachsen Beroald, den halbmythischen Sarazenen- 
bezwinger und Ahnherrn des Hauses Savoyen (angeblich 990 — 1022), 
so führt der zweite in eine höhere Vergangenheit hinauf. Obwohl nicht 
zu leugnen ist, dafs im 10. Jahrhundert die Sarazenen — unter welcher 
Bezeichnung man übrigens ein internationales Raubgesindel verstan- 
den zu haben scheint — die Westalpen und vor allem die Maurienne 
unsicher machten, so verdient doch die folgende Bemerkung einer 
Hauptautorität besondere Beachtung. Longnon schreibt (Desj. Gaule 
rom. IV 226) : „Im Mittelalter wurden unter der allgemeinen Be- 
zeichnung Sarazenen stets die alten Eömer begriffen; also nannte 
man alle Heiden und schrieb darum den Sarazenen alle Werke und 
Denkmale zu, die das Herrschervolk in Gallien hinterlassen hatte". 
Erscheinen demnach die Sarazenen als Kulturträger, so sind darunter 
immer die Eömer verstanden. So liegt bei Modane eine Montagne 
des Sarrasins, deren Blei- und Silberminen wohl schon von den 
Römern ausgebeutet wurden. 

Die von den Barbaren zur Verteidigung gewählten Anhöhen 
sind jedoch nicht in der Klüse, sondern jenseits dieser zu suchen, 
denn die Gewährsmänner berichten, dafs Hannibal jene erst be- 
setzte, nachdem er die Klüse passiert hatte. Die Klüse endigt bei dem 
Dorfe Hermillon: man betritt hier den Thalkessel von St. Jean 
de Maurienne, der aus zwei durch das Bett des Are getrennten 
Ebenen besteht. Auf dem rechten Ufer liegt die kleinere ca. 2 km 



1) Durchziehenden Menschen soll eine libra Blut, Pferden zwei abgezapft 
worden sein. Wahrscheinlich wurde hier in alten Zeiten eine Wcgstcuer von 
1 — 2 livres erhoben, wie auch die Salasser von jedem Durchziehenden nach 
Strabo IV 206 eine Drachme verlangten. Die Blutsage könnte aus der Erin- 
nerung an alte Kämpfe an diesem Orte entstanden sein. 



— 115 — 

lange, l km breite Ebene von Hermillon, umgeben von einem Halb- 
kreis von Bergen, deren oberster, mit Namen fichaiilon, schroff 
zum Flusse abfällt. Die linksufrige Ebene von St. Jean beginnt bei 
der zur Mitte der kleinem Ebene führenden Brücke von Hermillon, 
unterhalb welcher der reifsende Are hart an die senkrechte Wand 
der silberhaltigen Montagne de Rocheray herantritt. Die gegen den 
Flufs stark geneigte ca. 4 km lange, 2 km breite Ebene wird vom 
Arvan durchschnitten, der von Südwesten aus ziemlich breitem 
Thal hervorbricht und hart am Fufs des [ßchaillon unter einem 
rechten Winkel in den Are mündet. Dieser [ßchaillon nimmt unser 
Hauptinteresse in Anspruch, bildet er doch die historische Stelle, 
bei der sich die Kämpfe des dritten Tags abspielten. Der Berg, 
ein stattlicher Serpentinblock mit „grofsartiger" Flora, steigt in fünf 
zur Verteidigung trefflich geeigneten Absätzen, den e^xatQot rÖTtoc 
Polybs resp. tumuli des livius, die durch üppige 10 — 30 m breite 
Easenbänder getrennt sind, zum schmalen etwa 300 m über dem 
Spiegel des Flusses befindlichen Gipfel empor, der nach Süden 
eine wundervolle Aussicht auf die schneebedeckten Häupter der 
Pelvouxgruppe gewährt — ohne Zweifel das schönste Muster einer 
uralten „Volksburg", auf der reichlich 8000 Menschen Zuflucht fin- 
den könnten. Das wichtigste Stück des Bergs ist ein ca. 600 m 
langer, 2 — 2,5 m breiter Felspfad, der wohl unter Benutzung eines 
natürlichen Bandes den Fufs des Bergs halbkreisförmig umzieht und, 
abgesehen von einigen Abrutschungen an dem östlich absteigenden 
Arm, trefflich erhalten ist: es ist der „schmale, rauhe und steile 
Steig" Polybs, wohl das besterhaltene Stück des Hannibalwegs. 
Auch die liviamsche Schilderung findet hier ihre vollkommene Be- 
stätigung: der Pfad steigt bis zu einer Höhe von 35 — 40 m über dem 
Spiegel des Flusses empor, weshalb das immensum altüudinis, in 
das Tiere und Menschen abstürzten, keine Übertreibung ist Beim 
Kulminationspunkt dieses Pfads, von welchem der Burgsteig ab- 
zweigt, fanden wir ein herrliches Echo, welches das Rauschen des 
Are und die Pfiffe der Lokomotiven des nahen Bahnhofs noch über- 
tönte; so sind auch die repercussae volles des Livius nicht blofs red- 
nerische Ausschmückung. Beachtenswert ist ferner der ca. 40 m 

8* 



— 116 — 

über dem Kulminationspankt befindliche Felsenaltan, von dem ans 
Hannibal das Ganze überschauen und nach aufwärts und abwarte 
Beine Befehle erteilen konnte cf, Sil III 516 f.: 

Rumpit inaccessos aditus atque ardua primus 
Exsuperat smnmague vocat de rupe eohortes. 
Der Felspfad, den jetzt eine zwischen Flnfs und Berg einge- 
zwängte Kunststrafse abgelöst hat, war im Altertum sicherlich die 



einzige Passage, die dem Berg den Namen £chailton (Seala) gegeben 
zu haben scheint Zwischen £chailIon und Boeheray war in Er- 
mangelung der erst 1304 erbauten Brücke der Übergang über den 
Are unausführbar. Während nämhch oberhalb des £chaillon, wo das 
rechte Ufer wieder flacher wird, der Are in breitem mit Schnttinseln 
und FelstrUmmem durchBetzten Bett ruhig dahinfliefst, wird er 
durch die Aufnahme des mit starkem Gefall daherströmenden und 



— 117 — 

eine Menge Geröll mitführenden Arvan (Arbor) plötzlich wieder 
reilsend und beginnt seine Stromschnellen zu bilden. Auch deutet 
manches darauf hin, dals die Ebene von Hermillon einst grofsen- 
teils versumpft war. Man kann den fichaillonweg, von dessen Besitz 
der Durchmarsch durch die Klüse abhing, getrost die Thermo- 
pylen der Maurienne nennen, zumal da hart am Fufs des Bergs 
Salzthermen zu Tage treten, die hier das Bad ]£chaillonlesBains 
entstehen lielsen. Die Thermen sollen mit denen von Salins bei 
Moutiers en Tarentaise in Verbindung stehen, woraus auf den star- 
ken Salzgehalt des die Maurienne und Tarentaise hier trennenden 
Gebirgsstocks geschlossen werden kann. 

Die „nahe Stadt" ist das eine Viertelstunde entfernte in der 
südwestlichen Thalecke gelegene Städtchen St Jean de Mau- 
rienne (580 m ü. M.), der Gröfse nach noch heute nicht mehr als 
ein castellum, trotzdem immer noch caput eius regionis. Verschie- 
dene dazugehörige Parzellen {viculi circumiecti) liegen diesseits und 
jenseits des Arvan. Die Stadt soll nach Bertolotti ( Viaggio in Savoia) 
über 3000 Jahre alt sein; Gregor von Tours nennt sie urbs Mau- 
rienna oder locus Mauriennensis. Nach Blaeu ist der in alten Kar- 
ten und Urkunden vorkommende Titel ihrer seit dem 6. Jahrhundert 
nachweisbaren bischöflichen Kathedrale ecclesia Stu loannw Oaro- 
cell iL Letzterer Name wird allgemein mit den bekannten Garoceli 
oder Graioceli in Zusammenhang gebracht; ohne Zweifel entstand 
er aus der Verkoppelung der beiden Bestandteile Grai und Ocelum^ 
deren erster zur Unterscheidung von gleichnamigen Orten dienen 
soll (cf. Turocelum Plin. III 114, Tunnocelum Not. Imp. s. v. Britan- 
niä). Das Grundwort Ocelum oder Oscelum (=* osculum\ das Mün- 
dung bezeichnet (cf. Münden, Gmünd u.a.), erscheint wiederholt ohne 
Bestimmungswort Am bekanntesten ist das an der Mündung des 
Kleinen Dorathals gelegene von Caesar BG I 10, Strabo IV 179, 
V 217 und den Vascula Apollinaria erwähnte Ocelum ('Q.Y.eXov\ das 
bei Eav. IV 30 in der Form Occellium vorkommt Ferner erwähnt 
Ptolemaeus ein "Oy^ekov dfxpov in Britannien II 2 und eine Stadt 
"Oy,€kov in Spanien II 5 (nach It Ant Ocelodurum), besonders aber 
III 1,38 eine Stadt "OctjccA,« in den kottischen Alpen zwischen 



— 118 — 

den Ceutronen der Tarentaise und den Caturigem des obern Du- 
raneethals. Abgesehen davon, dafs er die Stadt den Lepontiern zuteilt, 
ein Irrtum , der von Simler, Cluver, Detleffsen u. a. aus der Ver- 
wechslung mit Oxilla oder Om?a-Domo d'Ossola (Rav. IV 30) er- 
klärt wird, weist alles so genau als möglieh auf die Identität des 
ptolemäischen"0(7xfAa mit Oarocellium oder St. Jean de Maurienne. 
Hannibal hatte in der Nacht vom zweiten auf den dritten 
Marschtag (7./8. Sept.) die Höhen des fehaillon besetzt, ohne dafs 
die Barbaren im nahen Städtchen eine Ahnung von dieser Überrum- 
pelung hatten. Die wenigen Wachposten, die er nach Liv. 32, 1 2 
antraf, müssen also von ihm vollständig überrascht und aufgehoben 
worden sein. In der Frühe des dritten Tags kommen die Barbaren 
auf ein Signal aus ihren Flecken herbei, um ihren gewohnten Posten 
zu beziehen. Plötzlich sehen sie ihre Feste in der Gewalt derTeinde, 
die diesmal früher aufgestanden waren als sie. Da jeder weitere 
Widerstand vergeblich schien und der Flufs vorläufig für den Geg- 
ner eine unüberschreitbare Schranke bildete, so begnügen sie sich 
eine Zeit lang mit der Rolle müfsiger Zuschauer. Nach den Hanni- 
bal durchweg günstigen Berichten, die alle Schuld an der folgenden 
Katastrophe den Barbaren aufzubürden suchen, ändert sich in Bälde 
ihre friedliche Haltung. Sie bemerken jetzt die Menge der Saumtiere 
und Pferde, die in unabsehbarerKolonne sich mühsam durch die 
Klüse heraufwindet. Diesem x\nblick können sie nicht mehr wider- 
stehen; die Erkenntnis, dafs mit solchen Truppen es nicht auf sie 
selbst abgesehen sein könne, und der Umstand, dafs die Leute Han- 
nibals durch die Kolonne der den Felsenweg passierenden Tiere 
an direktem Eingreifen verhindert waren, mag sie leichtsinnig und 
sogar mutwiUig gemacht haben. Nach Polybius war Beutelust das 
Motiv des von ihrer Seite ausgehenden Angriffs, nach Livius wähn- 
ten sie gar das feindliche Heer jetzt noch vernichten zu können — 
genug, sie treten aus ihrer anfänglichen Reserve heraus, rennen auf 
den im Arvan und Are „bunt durcheinander liegenden Felstrümmem" 
iperversis ritpibus) herab und dringen an verschiedenen Punkten 
mit Steinen und Geschossen auf die Kolonne ein. Es entsteht eine 
Panik, die getroffenen Rosse jagen teils zurück teils vorwärts, drängen 



— 119 — 

sich in ihrer Todesangst zwischen der Felswand und den Trols- 
tieren durch und stürzen so, was ihnen in den Weg kommt, in die 
Tiefe, als willkommene Beute für die unten harrenden Barbaren. 
Hannibal zögerte einige Zeit, um nicht durch sein Anrücken die 
Verwirrung unter den Defilierenden zu steigern, allein da er bald 
befürchten mufste, dafs der Verlust des Trosses dem ganzen Heer 
verderblich würde, so liefs er seine Leute zum Schutz der bedrohten 
Kolonne vorgehen. Ohne Zweifel gebot er dem noch nicht bedrohten 
Teil unterhalb des fichaillon Halt, und postierte dann seine Schützen 
teils an die gefährdeten Stellen des Felsenwegs teils an das nahe 
obere üfergelände des Are. Trat auch für einen Augenblick die be- 
fürchtete Steigerung der Verwirrung ein, so war doch die Affaire sehr 
bald erledigt. Während die auf dem Felsenweg postierten Schützen 
die im Flufsbett stehenden und ihre offene Flanke darbietenden Bar- 
baren i^ v7t€QÖ€^l(x)v (CaeUus: dextimos) gröfstenteils zusammen- 
schössen, gelang es Hannibal mit der gröfseren Abteilung die am 
Ufer stehenden Feinde durch sein blofses Anrücken zu vertreiben 
— Livius weifs nur von dieser Aktion — , er überschreitet den 
Fiufs, dessen Furten die Feinde durch ihr unüberlegtes Vorgehen 
verraten hatten, und erobert schlief slich die von den Verteidigern 
entblöfste Stadt samt den umliegenden Orten. Sobald die Wege frei 
waren, nahm die Kolonne ihren Marsch wieder auf, den sie in aller 
Mufse und Ruhe zu Ende führte. Hannibal läfst bei der eroberten 
Stadt im östlichen Teil des Thalkessels von St. Jean die Truppen 
lagern und gewährt ihnen den wohlverdienten, übrigens nach drei- 
tägigem Marsch normalen Rasttag. 

Der Gewinn der Stadt brachte ihm verschiedene Vorteile: zu- 
nächst fand er zum Ersatz für die eben erlittenen Verluste eine 
Menge Pferde und Saumtiere samt den dazugehörigen Leuten, die 
grofsenteüs aus dem untern Thal sich heraufgeflüchtet hatten; femer 
Mundvorrat für zwei bis drei Tage 9; besonders aber hatte er ein 
warnendes Exempel statuiert, „so dafs jeder Anwohner sich künftig 

1) Wenn die Vorräte der frischgefüllten Scheunen die vorhandene Be- 
völkerung auf ein Jahr ernähren sollten, so kann man die Zahl der Bevöl- 
kerung des Thalbeckens auf ca. 700 Köpfe anschlagen. 



— 120 — 

wohl bedenken mufste leichtfertig mit ihm anzubinden". Dem- 
nach scheint es mehr Leichtfertigkeit als Böswilligkeit gewesen zu 
sein, was Hannibal den Anlafs bot ein strenges Exempel zu sta- 
tuieren und zugleich neue Vorräte einzuheimsen. Polybius selbst 
scheint an keine eigentlich böse Absicht der Barbaren zu denken, 
denn in diesem Fall, reflektiert er, hätten sie die Sache ganz anders 
angreifen müssen. Auch ist anzunehmen, dafs Hannibal planmäfsi- 
gem Angriff gegenüber früher eingeschritten wäre. Die Gefahren 
(^liytarot ytlvöuvoi) und Verluste Hannibals scheinen eigens zu dem 
Zwecke aufgebauscht, um Hannibals Strenge nachträglich zu ent- 
schuldigen. Die Geschichte pflegt ja von den Siegern geschrieben 
zu werden, wobei das Audiatur et altera pars schwer zur Geltung 
kommt. 

Wie frappant die Gegend mit der Schilderung der Gewährs- 
männer übereinstimmt, ist aus einem unverdächtigen Urteil zu er- 
sehen. Prof. Schanz (Montcenistunnel) erzählt, dafs ihn jedesmal, 
wenn er den Thalkessel von St. Jean betrete, unwillkürlich die Worte 
vom castellum, caput eius regionis, eingefallen seien. Perrin aber 
berichtet, dafs er in dieser Gegend — leider bezeichnet er die Stelle 
nicht genauer — von einem schlichten agent-voyer gefragt worden 
sei: Vous regardez le ravin d^Annibal? So finden sich auch hier 
Lokaltraditionen über Hannibal, die jedoch nicht, wie die meisen 
andern, an Eeste von Kunstbauten, sondern an eine natürliche 
Schlucht anknüpfen. Dennoch ist aufser den beiden Schweden bei 
Grosley kein andrer Vertreter der Cenistheorie darauf gekommen, 
die erzählten Vorgänge bei St. Jean suchen; die meisten verlegen 
sie an den Eingang der Maurienne, in die Gegend von Argentine u. s.w. 
sicherlich infolge der falschen Chronologie, der auch sie huldigen. 

IL Fünßer bis achter Tag: Von Garocelum bis zum Leucopetron. 
Pol. III 52, 2 — 53, 6 Liv. XXI 33, 11 — 34, 9. 

„In den nächsten Tagen führte Hannibal das Heer ungefährdet 
eine ziemliche Strecke weit; bereits am vierten Tag geriet er aber 
wiederum in grofse Gefahren.'' Damit kündigt Polybius zunächst im 



— 121 — 

allgemeinen die Ereignisse der vier Tage an, die mit dem Aufbruch 
aus dem Thalkessel von St Jean de Maurienne beginnen und mit 
dem Kampf und Durchzug beim Leukopetron endigen. Diese Anti- 
zipation oder Prolepsis, welche die Hauptschuld an der totalen Ver- 
wirrung der Chronologie bei Gegnern und Verbündeten trägt, hat 
auch Livius resp. seinen Gewährsmann zu einem neuen Irrtum ver- 
leitet Zwar steht auch für ihn fest, dafs nach dreitägigem Marsch, 
wobei „eine ansehnliche Strecke Wegs zurückgelegt" wird, der Kampf 
bei der Schlucht am vierten Tage stattfindet; dagegen drängt er die 
Ereignisse, die nach Polybs mit ydQ beginnender Exposition vier 
Tage ausfüllen, auf den letzten dieser Tage zusammen. An diesem 
Tag treffen während des Marsches die Dorfältesten bei Hannibal 
ein: nach den Verhandlungen mit diesen, nach dem Empfang der 
Geiseln und Übernahme des Proviants, der auf den Weg gebracht 
wird, folgt der Weitermarsch unter neuen von den Ältesten gestellten 
Führern, ferner der Kampf bei der Schlucht und endlich der Durch- 
marsch der Reiterei und des Trosses — Vorgänge, die unmöglich 
an einem Tag sich abspielen konnten. Die Darstellung scheint 
einem auf serlichen und willkürlichen Pragmatismus zu entstammen: 
drei Tage reichen die eben erbeuteten Vorräte, und es soll nun ge- 
zeigt werden, wie das Heer neue Vorräte gewinnt, wobei auf die 
Menge der mit Proviant beladenen Saumtiere keine Rücksicht ge- 
nommen wird. 

Wir haben also bezüglich der nächsten drei Tage im wesent- 
lichen Polybius zu folgen. Demnach findet noch im Lauf des ersten 
Tags, des fünften seit Beginn des Alpenzugs, die Begegnung mit 
den Abgeordneten des obern Thals statt. Die Leute — nach Livius 
magno natu principes castellorum, Dorfälteste — erscheinen als 
Parlamentäre mit Zweigen und Kränzen, dem Symbol der Freund- 
schaft; unter Hinweis auf das Schicksal des untern Volks flehen 
sie um Schonung für die Ihrigen und erklären sich bereit als Unter- 
pfand friedlichen Verhaltens Geiseln zu stellen. Hannibal zeigt sich 
zunächst milstrauisch, nimmt aber schliefslich, um durch abschlägigen 
Bescheid die Leute nicht zu verzweifeltem Widerstand zu treiben, 
ihr Anerbieten an und bequemt sich ebenfalls zur Maske der Freund- 



— 122 — 

Schaft (awvTtey.QlO'rj riS'ead'aL (ptklav Ttgdg ai^roijg). Die ganze 
Darstellung, insbesondere der letzte Ausdruck ist dazu angethan 
Hannibal den Vielanschlägigen von dem Vorwurf zu reinigen, als 
habe er sich hier von simplen Alpenbauern überlisten lassen. Die 
Barbaren übergeben die Geiseln und liefern reichlich Mundvorrat. 
Hannibal, damit nicht zufrieden, zwingt die Parlamentäre selbst, die 
sich unvorsichtig genug {dTtaQarrjQi^Tiüg) in seine Hände gegeben 
hatten, angeblich als Führer, in der That als weitere vollwichtigere 
Geiseln an der Spitze der Kolonne bis zu den nächsten schwierigen 
Passagen mitzuziehen. Hannibal und seinen Leuten mochte diese 
Sicherheitsmafsregel geboten erscheinen, allein gerade sie dürfte es 
gewesen sein, welche den folgenden Konflikt heraufbeschwören sollte. 
Zwei Tage zieht das Heer unter diesen Führern unbehelligt weiter, 
ohne Zweifel, wo es anging, durch die Thalsohle, jedenfalls immer 
so nahe als möglich derselben. So konnte es geschehen, dafs eine 
Menge Barbaren die Marschierenden begleitete; erstere zogen in 
feindlicher Absicht „rechts oben" *) (Pol. 53, 4) den bewaldeten 
Berghängen (Pol. 55, 9) entlang, offenbar unbemerkt, da sich Han- 
nibal im Besitz der Geiseln sicher fühlte und durch den folgen- 
den Angriff überraschen liefs.*^) Während der Teil des Heeres, 
bei dem sich die unfreiwilligen Führer befanden, am achten Tag 
eine schwer passierbare Felsenklamm durchzog, schlugen sich diese 
Führer zu den Scharen, die, nun plötzlich aus ihrem Hinterhalt 
auftauchend, Steine und Felsen auf die Kolonne hinabsandten 
und eine gewaltige Panik anrichteten. Hier bewährte sich die für 
den Gebirgmarsch vorgesehene Ordnung des Zugs. Hannibal ge- 
lang es seine im Rücken oder in zweiter Staffel stehenden Hopliten 
zwischen die Kolonne der defilierenden Rosse und Saumtiere und 
die herandringenden Feinde zu bringen, und er lenkt nun den Rest 



1) Sowohl am KL Bernhard als an der Croix de Toulouse bei Briangon 
drohten die Feinde von links. 

2) Man kann Hannibal, der sich durch eine ähnliche Sorglosigkeit in die 
schwierige Lage bei Casilinum gebracht hatte, von einer ünterlassungsünde 
nicht ganz freisprechen. Vorsichtiger in gleicher Lage handelte Oktavian 
(Appian Hl. 18). 



— 123 — 

des Tags und die folgende Nacht hindurch von einem „mauer- 
artigen WeiXsenstein" die Verteidigung, getrennt von Tross und Rei- 
terei, die, um die verlorene Zeit einzubringen — natürlich blieb 
vom Augenblick des Angriffs bis zur Besetzung des Weifsensteins 
der Weitermarsch sistiert — , die ganze Nacht mühsam die Schlucht 
passierten. Das ist in wesentlichen Zügen die Darstellung' Polybs. 
Die livianische Relation enthält einige weitere erwähnenswerte 
Züge. Der Weg ist, offenbar weil er sich einen steilen Bergab- 
hang entlang zog, schmaler geworden; auf der andern Seite erhebt 
sich ein überragender Gebirgssattel, durch den ein Ausweichen auf 
dieses Ufer ausgeschlossen ist. Der Angriff der Feinde erfolgt gleich- 
zeitig in der Front und im Rücken gegen die hier in Linie postierte 
Infanterie. Vielleicht hat die Thatsache, dafs die Infanterie, die vor 
allem den Ansturm der Feinde auszuhalten hatte, im Gebirg die 
Nachhut bildete, zur Annahme geführt, dafs sie auch während des 
Kampfs im Rücken und nicht auf der bedrohten Seite der Defilie- 
renden stand. Immerhin ist denkbar, dafs der gleichzeitige Angriff 
im Rücken den Zweck haben sollte, die Infanterie von Anfang an 
zu beschäftigen und so den Angreifern an der Spitze genügend Zeit 
zur Erreichung ihrer Absicht zu lassen. Was war aber ihre Absicht? 
Sicherlich dachten sie nicht daran Hannibal den Weg zu verlegen 
und zur Umkehr zu zwingen, da sie sich selbst damit am schwersten 
gestraft hätten. Nach Mommsen hätten die Barbaren es darauf ab- 
gesehen gehabt nach der Schonung ihres Gebiets noch reiche Beute 
zu gewinnen; von diesem Motiv steht diesmal nichts in den Be- 
richten, auch scheint ihm die Thatsache zu widersprechen, dafs 
eine Menge versprengter Tiere später führerlos dem Heere folgen 
konnten. Die Hauptabsicht dürfte die gewesen sein, die alten Häupt- 
linge, die gegen ihren Willen mitgeschleppt wurden, und für deren 
Schicksal man im Hinblick auf die Gefangenen der eroberten 
Stadt sehr in Sorge war, durch einen wohlüberlegten Handstreich 
zu retten. Daher der eigentliche Angriff an der Stelle, wo sich die 
unfreiwilligen Führer befanden, das Hinabstürzen von Felsblöcken 
in die Schlucht, wodurch der Weg versperrt, die Kolonne entzwei 
geschnitten werden mufste, und gleichzeitig das drohende, doch nur 



— 124 — 

demonstrative Vorgehen im Rücken, um die Aufmerksamkeit der 
Gegner von der Hauptstelle abzulenken und die Verfolgung der 
Flüchtlinge zu hemmen, endlich der friedliche Abzug, nachdem der 
Hauptzweck erreicht war. Denn dafs die Flucht der Führer und 
wohl auch andrer Geiseln und Gefangenen gelang, folgt einmal 
daraus, dafs von ihnen, die doch zunächst für die gezeigte ^Arglist^ 
hätten hülsen müssen, keine Bede mehr ist, besonders aber aus dem 
unverkennbaren Ärger über die gelungene List, den man aus allen 
Berichten herauslesen kann. Ein weiteres Moment der livianischen 
Belation ist folgendes : nachdem die Tiere den Engpafs passiert hatten, 
zögert Hannibal seine Leute in diesen hinabzudirigieren, weil sie^ 
die bisher die Beiterei deckten, für sich selbst ohne Deckung gewesen 
wären, und bringt eine Nacht ohne Beiterei und Trofs zu; so tritt eine 
Lücke in der Marschkolonne ein, in die sich die Feinde vorübergehend 
eindrängen. Vielleicht ist diese Notiz nur eine gesuchte Erklärung 
der bei Polybius anders motivierten Thatsache, dafs Hannibal die 
Nacht getrennt von Beiterei und Trofs zubringt; vielleicht ist aber 
der Hinweis auf die Lücke im Zug echt und nur in falschen Zu- 
sammenhang gebracht. Durch die herabrollenden Felsen mufste eine 
Lücke im Zug eintreten, und dafs der vordere Teil der Kolonne so 
rasch als möglich thalaufwärts strebte, ist selbstverständlich. Wahr- 
scheinlich befanden sich hier die sonst an der Spitze des Heeres 
ziehenden Leichtbewaffneten, die während des eigentlichen Kampfes^ 
der übrigens nur kurze Zeit gewährt haben dürfte, gar nicht in 
Aktion traten. 

Wir kommen zur Ortsuntersuchung. Am fünften Tag des Alpen- 
zugs gelangt Hannibal von der Thalstufe von St Jean in die von 
St. Michel (7 10m ü.M.), 12 Bahnkilometer von ersterer Stadt. Wahr- 
scheinlich folgte er dem bequemeren rechten üfergelände des Are, 
wo ein Teil des Heeres am vierten Tag kampiert haben wird. 
Hinter Villard -Clement (4 km) beginnt die stärkere Steigung; ein 
fast 3 km langes zwischen Fels und Flufs eingezwängtes Defilee 
bildet den Eingang zum lieblichen wiesenreichen von Weinbergen 
umgebenen Thalkessel von St. Michel, angeblich einem prähisto- 
rischen Seebecken, in welchen von Süden die Thäler von Valloires 



— 125 — 

(VaJloyria) und Valmeinier (Vallis Munerii) münden. Eine Stelle in 
der Nähe heilst noch heute Camp d'Annibal. War das genannte 
Defilee die Grenze zwischen den Bewohnern des untem und obem 
Thals, so dürfte die Begegnung mit den Dorfältesten in der Ebene 
von St. Michel stattgefunden haben. Am Ende des siebenten Tags 
stand Hannibal auf der Thalstufe von Modane (1078 m), 32 Bahn- 
kilometer von St Jean. Livius sagt zwar, dafs Hannibal in diesen 
drei Tagen ein „beträchtliches Stück Wegs" zurücklegte, da ihm we- 
der durch die vorläufig eingeschüchterten Gebirgsbewohner noch durch 
das Gelände ernstliche Schwierigkeiten bereitet wurden; Silius *) hebt 
dagegen mit Recht die mit der Nähe des Passes wachsenden Anstreng- 
ungen hervor. Hatte Hannibal in den ersten drei Tagen des Alpenzugs 
nur einen Höhenunterschied von 300 m zu überwinden gehabt, so 
galt es jetzt über die doppelte Steigung Herr zu werden. Die Gegend 
wird wilder und schwieriger, und mehr als ein Defilee zwingt zu 
langsamem, bedächtigem Vorrücken 2) — kein Wunder, wenn die 
Länge der Marschstrecke beträchtlich hinter der in den ersten drei 
Tagen noch eingehaltenen Norm zurückbleibt Hinter Modane folgt 
eine neue Steigung bis zur Höhe des 3 km entfernten Dorfs Villa- 
rodin (1024 m ü. M.), dessen Häuser den steil hinabführenden alten 
Weg begleiten. Nach einem weitem Kilometer beginnt die 3 km 
lange grofsartig düstere Schlucht des Are. Der in der Tiefe rau- 
schende Flufs füllt den ganzen Grund der Schlucht aus, und bei 
dem reifsenden Lauf des von ewigem Schnee gespeisten und darum 
auch im Sommer starken Gebirgwassers ist nicht daran zu denken, 
dafs das Heer auch nur auf eine kurze Strecke das Flufsbett zum 
Marschieren benutzen konnte. Das rechte üfergelände ist zwar von 
Modane bis Avrieux^), gegenüber von Villarodin, eben und von ziem- 

1) lU 528 ff. Quoque magis subiere itigo atque evadere nisi 

Erexere gradum, crescit labor. Ardua supra 
Sese aperit feasis et nascitur altera moles. 

2) Als die schwierigsten Passagen des alten Wegs auf der Strecke zwi- 
schen St. Jean und Lans le Bourg bezeichnete man den Berg von St Michel, 
die Abhänge von St. Andrß, den Wald von Bramans und den Berg von 
Tennignon. 

3) Angeblich identisch mit der in Hincmars und Aimoins Annalen er- 



— 126 — 

lieber Breite, da der FIuIb hart am FuTa der Büdlichea Bergwand 
bleibt; allein oberhalb Ayrieux ist äas Thal vollständig Terriegelt 
Von der 3500 m hohen nördlichen Aiguille de Scolette stürzt in 
mehreren ÄbBätzen quer durch das ganze Thal ein gewaltiger durch 
seine nackte Starrheit von den waldbedeckten seitlichen Berghängen 
grell abstechender, aus dolomitischem mit Gips durchsetztem Kalk- 
stein bestehender Felsriese, TEsaeillon genannt Die Bezeichnung 



iugum parte altera insuper imminens ist hier im ursprünglichen 
Sinn zu nehmen, denn der das Thal durchquerende Fels hat, von 
unten gesehen, völlig die Form eines Jochs oder Sattels. Natur 
und Menschenhand hat hier eine zur Thalsperre dienende Festung 
ersten Bange geschaffen: ein ganzes System von Forts, welche 
die einzelnen Absätze des Jochs krönen und ein Vorwerk am 
o Karl der Eable auf seiner Rückkehr nach Ilalien 



— 127 — 

linken Ufer besitzen, ist unter der sardinischen Regierung hier an- 
gelegt worden. Perrin erklärt: ^Im ganzen Alpengebiet giebt es 
nur die Felskette des Esseillon, die dem Bericht des griechischen 
Historikers gerecht wird." Da das rechte Ufer durch die steil ab- 
stürzenden Wände des Esseillon ohne grofsartige Kunstbauten nicht 
passierbar ist, so muXste Hannibal seine Truppen auf dem einzigen 
von der Natur gewiesenen, dem südlichen Berghang entlang ziehen- 
den Weg dirigieren. Auch dieser fällt noch steil genug zum Flusse 
ab, weshalb der hier vorhandene Weg nur schmal sein konnte, ist 
jedoch, von einer einzigen Unterbrechung abgesehen, von unten 
bis oben bewaldet, wie er auch den Namen Foret de Bramans 
führt; durch den Wald erhält der Weg eine natürliche Brü- 
stung, die dem Wandrer auch an jähem Abhang ein Gefühl der 
Sicherheit verleiht Die genannte Unterbrechung bewirkt eine 
durchschnittlich 10 m hohe Felsmauer, die an dem erwähnten links- 
ufrigen Festungswerk resp. bei der schmalen Seitenschlucht des 
St Annabaches beginnend die Hauptschlucht fast auf ihre ganze 
Länge begleitet. De Saussure bezeichnet als die erste Eigentümlich- 
keit des Cenissystems ce grand amas de gypse du cote de la Savoie 
und erwähnt einen zwischen Villarodin und der Schlucht befind- 
lichen Gipshügel, welchen der alte Weg durchschnitt Zu der ge- 
nannten Felsmauer ist er nicht gekommen, er hätte sonst bemerkt, 
dafs auch sie aus reinem blendend weif sen Gips besteht Diese That- 
sache wird durch das Vorhandensein von Gipsbrüchen bestätigt, de- 
ren Arbeiter die Wahrnehmungen meiner Freunde vollauf bestätigten. 
Polybs A€vy,Ö7t€TQov öxvqöv ist also ebenfalls vorhanden. Auf dieser 
Mauer standen Hannibals Hopliten in langer Linie, hier brachten sie 
die Nacht zu, während ziemlich tief unter ihnen Trofs und Reiterei 
die Schlucht passierten. Der alte Weg, den noch de Saussure be- 
nutzte, führte steil herab durch das Dorf Villarodin und hielt sich 
wohl nur in geringer Höhe über dem Flufsbett Sicherlich haben 
die modernen Strafsen- und Festungbauten an vielen Stellen seine 



1) Im Widerspruch mit den Gewährsmännern läXst freilich Perrin das 
Heer nicht durch die Schlucht ziehen, sondern auf einer Moräne oberhalb des. 
hochstgelegenen Forts den Esseillon übersteigen. 



— 128 — 

Spur verwischt, doch zweifle ich nicht, dal s dieser alte Weg, dessen 
Zug im wesentlichen mit dem des antiken Wegs übereinstimmen 
dürfte, noch heute nachweisbar ist. Ihm nachzuspüren verbot die 
unmittelbare Nähe der Festung, die auch wir zu respektieren hatten. 
Die unter Napoleon I. angelegte neue Strafse lälst das Dorf Villa- 
rodin zur Linken und tritt etwa 100 m über dem Niveau des Are 
an das Leukopetron heran, dessen Fufs sie bis zum obem Aus- 
gang der Schlucht begleitet. 

Wir fragen endlich nach dem Namen des Volks, das Hannibal 
überlistete und seinem Heer einen Verlust beibrachte, der zwar an 
sich nicht bedeutend gewesen sein kann — Polybius redet hier nur 
von jLieyd/.oi yJvövvot — , der aber um so bitterer schmerzte, als er 
unter den obwaltenden umständen ungerochen bleiben mufste. Po- 
lybius nennt seinem Grundsatz getreu keinen Namen, da er jedoch 
die Leute nicht mehr zu den AUobrogern zählt, mit denen sie, aus 
den gepflogenen Verhandlungen zu schliefsen, in den vorhergehenden 
Tagen keine Gemeinschaft gehabt hatten, so ist anzunehmen, dafs er 
sie für ein neues Volk hält. Auch Livius nennt keine Namen, bestätigt 
aber direkt, dafs man „zu einem andern verhältnismäfsig zahl- 
reichen Volk" gekommen war. Die zahlreichen Ortschaften der 
Maurienne waren auch nach Jovius der Grund, dafs die Cenisroute 
die verkehrsreichste des Mittelalters geworden ist. Die Berichte der 
Alten lassen keinen Zweifel, dafs die schon erwähnten Meduller 
gemeint sind. Schon der Name kennzeichnet sie als Bewohner der 
Centralalpen 1) : nach Strabo IV 185. 203 sitzen sie in der Nordost- 
€cke des von Alpen, Rhone, Durance und Is6re umschriebenen Ge- 
biets „so ziemlich östlich von der Isfiremündung" ; sie sind im Be- 
sitz des höchsten Berglands, insbesondere eines Übergangs nach 
Italien, unter dem, wie ich später zeigen werde, nur der Cenis 
verstanden werden kann. Nach Ptol. II 9 wohnen sie oberhalb der 

1) Kelt. medio = medius. Der Name (Medels, Mädel u. ä.) erscheint übri- 
gens auch an anderen Stellen der Alpen. Ptol. II 11 erwähnt eine vindelicische 
Stadt Medullum (Mittenwald?) Mommsen CIL V^ 810 placiert noch die Me- 
duller auf dem Gene vre im Widerspruch mit Ptol. III 1, wo die Städte Segusio 
und Brigantium den Segusinem zugeschrieben werden. Ob der Name Modane 
auf Medulina oder auf mutatio (Vaccarone) zurückgeht, lasse ich dahingestellt. 



— 129 — 

Allobroger, eine Notiz, die direkt mit Polybius übereinstimmt, in- 
direkt aber nur auf die Maurienne bezogen werden kann, weil 
Ptolemaeus die etwa noch in Betracht kommende Tarentaise den 
Ceutronen zuweist So herrscht denn über die Lokalisierung der 
MeduUer heutzutage wohl unter allen Parteien die erfreulichste Über- 
einstimmung, immerhin darf der Umstand hervorgehoben werden, 
dals das ursprüngliche Gebiet der Meduller nur die obere Maurienne 
gewesen sein kann. Im Tropaeum Älpium erscheinen die Meduller 
unter der Zahl der 15 v. Chr. unterworfenen Alpenvölker und in der 
Inschrift des Bogens von Susa 8 v. Chr. als eine der 14 cimtates des 
regnum CottiL Letzterer Umstand fordert als Konsequenz, dafs die 
Maurienne im Altertum zu den kottischen Alpen gerechnet wurde, 
was sowohl durch Ptol. III 1, wo die Maurienne- Alpen ausdrücklich 
kottische heifsen, als durch die noch im 6. Jahrhundert geläu- 
fige Bezeichnung der Maurienne als Vallis CoUiana direkt bestätigt 
wird. Daraus ergiebt sich als praktisches Postulat, dafs eine direkte 
Verbindung zwischen der Maurienne und Susa, der Residenz des 
Cottius (AmmianXV 10) bestanden haben mufs, die in der Hauptsache 
über den Cenis ging, wenn auch die Benützung andrer Pässe, insbe- 
sondere des Col de Fr6jus nicht ausgeschlossen ist. 

IIL Neunter und zehntem* Tag: Aufstieg und Aufenthalt 

auf der Medulina. 

Pol. III 53, 6 — 54, 3 Liv. XXI 35, 1—9. 

Am Morgen des neunten Tages waren die Feinde abgezogen, 
und Hannibal gelang es ohne Mühe mit seinen Hopliten den An- 
schluf s an Reiterei und Trofs zu gewinnen. Hannibal scheint sich 
nun selbst an die Spitze der ersten Staffel gestellt zu haben, mit 
der er zunächst bis an den Fufs der Centralkette vorrückte. Wäh- 
rend dieses Zugs begegnete er zwar keiner geschlossenen Truppe 
der Barbaren, wurde aber doch stellenweise von ihnen belästigt, da 
diese teils an der Spitze, teils am Ende der Kolonne etliche Saum- 
tiere wegzukapem wuIsten, wogegen sie die Nähe der Elefanten 
vorsichtig mieden. Letztere marschierten also wohl in der Mitte der 
Kolonne, für die sie die einzige Deckung bildeten, während Anfang 

Oslander, Der Hannibaiweg. 9 



— 130 — 

und Ende des Zugs den räuberischen Angriffen der Barbaren schutz- 
los preisgegeben erscheinen. Daraus folgt, dafs die Infanterie, die 
sonst im Gebirge die Nachhut bildete, nicht zur Stelle war, also einen 
andern Weg einschlug. Durch diese Annahme löst sich eine weitere 
Diskrepanz der beiden Quellberichte. Nach Pol. 53, 9 erfolgt der 
Aufstieg zu den vTteQßolaL im Lauf des neunten Tags, offenbar 
ohne weitere Schwierigkeit; nach Liv. 35, 4 erreichte man die 
Pafshöhe über zahlreiche ungebahnte Stellen und auf Irrwegen, 
woran die Arglist der Führer oder wenigstens das Mifstrauen und 
der Eigensinn der Leute schuld war. Dies wäre sicherlich nicht 
vorgekommen, wenn hier Hannibal an der Spitze gewesen wäre. 
Da Polybius von einer Mehrzahl von erstiegenen Höhen redet, 
und Livius V 34, 8 Hannibals Vorgänger, die Gallier, gleichfalls über 
eine Mehrzahl von saltus zu den Taurinern gelangen läfst, so. spricht 
alles dafür, dafs Hannibal, der, so oft es anging, sein Heer getrennt 
marschieren liefs, auch jetzt, nachdem die letzte Gefahr überwunden 
war, sich zu einer solchen Truppenteilung entschlofs, die dem ganzen 
Heer gestattete, noch im Lauf des neunten Tags die ersehnte Höhe 
zu gewinnen. Thatsächlich bietet denn auch nur der Montcenis die 
Möglichkeit über zwei Pässe zu einem Mittelpunkt zu gelangen. 
Folgen wir zunächst der ersten Heerstaffel. Auf der fast 1 km 
breiten wiesenreichen Thalstufe von Bramans und Le Verney, 
zwei nur 1 km von einander, 2 — 3 km vom obern Ausgang der Arc- 
schlucht entfernten Dörfern, erreichte Hannibal die Nachhut von Trofs 
und Reiterei. Das Thal des Are zieht von hier 7 km ziemlich breit 
und eben nach dem Dorf e Termignon^), das, 1280 m ü.M. amZu- 
sammenf lufs des Are und Kleinen Doron gelegen, eine Art Thalschlufs 
bildet. Bis hierher dürfte die Spitze der ersten Staffel noch am Abend 
des achten Tags gekommen sein. Während aber das Thal des Doron, 
von dem man über zwei Pässe (Col de Vanoise und de la Leisse) zur 
Tarentaise gelangen kann, noch eine beträchtliche Strecke breit und 
eben gegen Norden zieht, wird das gegen Osten ansteigende Arcthal 
wieder enger und bildet zwischen Termignon und dem 6 km entfernten 

1) Terminio 1127 (Urkunde bei Besson); Terminnun „purco ke ci termine le 
val de Moriane" (Matthäusitinerar 1253 bei Koorad Miller, mappae mundi III 86). 



— 131 ~ 

Lans-le-Bourg (1390 m ü.M.) das letzte Defilee vor dem Aufstieg; 
„Jenseits Termignon steigt der Weg steil über dem Dorf empor; eine 
V2 Stunde davon passiert er ein 3/4 Stunden langes Defilee; links sind 
ungeheure steile und nackte Kalkfelsen, rechts vom Weg ist ein Abgrand, 
in dessen Tiefe der Are strömt'' (nach de Saussure und Larauza).^) 
Den Hinweis auf dieses Defilee, das die ßaubanfälle der Barbaren am 
Anfang und Ende des Zugs besonders begünstigte, finden wir bei 
Liv. 35, 3: elephanti per artas praecipites vias magna mora 
agebantur. Bei Lans-le-Bourg beginnt nach dem achttägigen An- 
stieg der eigentliche Aufstieg. Aus der Mitte des Dorfs, ca. 40 km 
unterhalb des Arcursprungs, führt der nur 3 km lange alte Saumpfad 
zur Pafshöhe des Grofsen Cenis (2082 m ü. M.), die bei dem an der 
französich-itaüenischen Grenze gelegenen Schutzhaus La Ramasse 
erreicht wird. Der Name erinnert an die ehemalige Sitte winters 
die von Italien kommenden Reisenden auf Bergschlitten zu laden, 
mittels deren sie in wenigen Minuten nach Lans-le-Bourg hinabbeför- 
dert wurden. Montaigne, der am Allerheiligentag 1588 diese Tour 
machte, schreibt: La descente est d'ime lieue coupee et droite; c^est 
un plesant badinage, mais sans ha^sard aucun et sans grand esperil. 
Diese Schilderung illustriert wohl am besten die Art des Aufstiegs. 
Der Saumpfad ist selbstverständlich steil aber absolut gefahrlos ; kein 
Fels noch Abgrund droht auf der ganzen Strecke, saftige Matten 
und Gehölze von Tannen, deren letzte Stämme noch nahe bei 
La Ramasse anzutreffen sind, begleiten den Wanderer. Von der 
Pafshöhe des Grofsen Cenis (Grenzstein 27,474 km von Susa) 

1) Larauza-Ukert glauben, dafs in diesem Defilee die Kämpfe des 8. Tags 
sich abspielten. Die Situation könnte dafür sprechen, denn „rechts vom Weg 
auf der andern Seite des Are ist das levxonexgov , von den Anwohnern 
Boche Blanche oder Flau de Roche Blanche genannt. Es ist ein Gipsfels, 
dessen oberer kahler Teil glänzend weifs schimmert; unten ist er mit Fichten 
bewachsen und senkt sich allmählich nach Termignon." Dabei wird nur über- 
sehen, dafs Hannibal nach Überwindung des Defilees und vollzogenem An- 
schlufs an die vordere Staffel noch einen Marsch bis zum Fufs der zu erstei- 
genden Höhen auszuführen hat, während er bei dem am Anfang der neuen 
Thalstufe gelegenen Lans-le-Bourg bereits am Fufs der Höhen angekommen 
wäre. — Maissiat läfst sich durch den Namen des Baches Bonne Nuit (bei 
einem Gipshügel zwischen Bramans und Termignon) bestimmen, Hannibal und 
seine Hopliten hier die bekannte Nacht zubringen zu lassen. 

9* 



— 132 — 

senkt sich die Straf se auf eine Länge von 3 km um ca. 130 m zu 
dem auf einem Gipsfelsen am nordöstlichen Band des Sees gelege- 
nen Weiler Tavernettes. Den ca. 1 km breiten Nordrand des 
Sees bildet eine gegen Nordwind geschützte wiesenreiche Mulde, 
die sich trefflich zur Lagerstelle eignete, zumal da hier die Wege 
vom Grofsen und Kleinen Cenispafs zusammenführten. Die Lei- 
stung der Truppe Hannibals am Tage des Aufstiegs war sicher 
keine übermäfsige. Von Termignon, wo die Spitze des Zugs stand, 
bis zur genannten Lagerstelle, beträgt die Entfernung 12, von Le 
Vemey 19 km. Die Überwindung eines Höhenunterschieds von 
800 m kostete freilich eine nichtgewöhnliche Anstrengung: dafür 
hatten die Tiere den gröfsten Teil des achten Tags Ruhe gehabt 
und erhielten alsbald zwei volle Ruhetage inmitten eines wahren 
Alpenparadieses. Die leichte Infanterie, die bei allen diesen Vor- 
gängen nicht erwähnt wird, scheint auch am neunten Tag der ersten 
Heerstaffel vorangezogen zu sein. Während des Marsches durch das 
Defilee vor Lans-le-Bourg konnte sie freilich so wenig als beim 
Esseillon zur Verwendung kommen ; dagegen dürfte ihr zu gut ge- 
schrieben werden, dafs der Aufstieg zur Pafshöhe sich ohne jede 
Belästigung vollzog. 

Die zweite aus der schweren Infanterie gebildete Heerstaffel 
schlug einen andern Weg ein. Etwa 1 km diesseits Le Vemey beim 
Bach von St. Pierre, einem von Süden kommenden Ausfluls des Lac 
Noir, zweigt nach rechts ein Weg ab, der meist, dem Bett des Baches 
folgend, über das im südwestlichen Thalwinkel gelegene Dorf Bra- 
mans (1334 m) einen steilen schön bewaldeten Berghang hinansteigt 
und vom Kirchlein von Notre Dame de la Dölivrance in schöner 
Thalschlucht ziemlich eben zu den an der Mündung der Combe 
d'fitiache gelegenen Alphütten von Planais (zwei Stunden oberhalb 
Bramans) weiterführt. Bei Planais überschreitet der Weg den Bach ; 
während aber der bequemere Weg durch die Thalschlucht weiter- 



1) Weiter oben auf einer rechtseitigen Anhöhe steht die Ruine des 
Kirchleins St. Pierre d' Estravaches , nach der Tradition der ältesten christ- 
Uchen Kirche Galliens, die von Ellin und Müet, Jüngern des Apostels Petrus, 
der selbst die h. Priscilla in Novalese besuchte, gestiftet worden sein soll (Pei-rin). 



— 133 — 

führt, um sich weiter oben einerseits nach dem Col d'Ambin(3145 m), 
anderseits nach dem Lac Noir und Col du Ciapier (2491 m) zu gabeln 
— hier war die beste Gelegenheit zum Verirren — , steigt der Saumpfad 
zum Kleinen Cenis alsbald den steilen östlichen Berghang hinan, um 
zuletzt in mehreren Serpentinen über nacktes Gestein {invia pleraque^ 
doch gleichfalls gefahrlos die Pafshöhe (2201 m) zu gewinnen. Nach 
EUis, der die ganze Armee Hannibals diesen Weg einschlagen läXst, 
beträgt die Länge des Aufstiegs von Bramans zum Kl. Cenis 72/3 Mei- 
len ; von der Pafshöhe gelangt man in 1 V-2 Stunde auf ziemlich steilen 
Pfade zum Nordufer des Sees, so dafs die Gesamtlänge von Bramans 
bis zu diesem Mittelpunkt des Plateaus genau 12,5 Meilen oder 100 
Stadien betragen dürfte, die nach Strabo IV 203 im Altertum für 
den Aufstieg zur „MeduUerhöhe" berechnet wurden. Dafs unter die- 
sem „höchsten Wohnsitz der Meduller^^ nur die Cenisebene verstan- 
den sein kann, folgt aus der Bezeichnung ^Zaiwe Jfedt^ZHt^e^ 
welche die Ebene noch heute in der Erinnerung des Volks führt i), ein 
Umstand, der die letzten Zweifel hinsichtlich der Lokalisierung der 
Meduller zerstreuen mufs. Während die Länge der Pafsebene von La 
Eamasse bis Grand- Croix am jenseitigen Pafsrand 5 Meilen beträgt, 
kommen auf die Strecke vom Kleinen Cenispafs bis Grand -Croix 
7 Meilen : dies entspricht genau der Länge der Ebene, die nach Am- 
mianXV 10 sich auf der summitas eines von Segusio aus zu bestei- 
genden praecelsum iugum der kottischen Alpen befinden soll, über 
welches der Weg e Oalliis nach Italien führte. 2) Nach Simler und Nie. 
Bergier wurde dieser Weg, der die Hauptverkehrsstrafse für solche 
bildete, die von Spanien, Gallien und Britannien nach Rom zogen, von 
denltsMenemStradaBomana genannt^) Dafs übrigens der nur wenig 

1) Ich verdanke diese Notiz Mr. Augustin Palmier, cultivateur aus Bramans, 
in dessen Begleitung wir 11. Aug. 1899 bis Planais wanderten. Daniel (Geogr. 
III 130) und Ölsner (Jahrbb. d. frank. Reichs unter König Pippin) schreiben irr- 
tümlich Madelina statt Medulina. 

2) Dafs Ammians itigum trotz Kontamination mit statio MarUs und Ma- 
tronae Vertex nur der Cenis sein kann, ist schon von Ellis und Freshfield er- 
kannt und vom Verf. in seiner Programmarbeit ausführlich begründet worden. 
Vaccarone versteht unter dem itigum den Col du Ciapier. 

3) Vielleicht sind darauf die im gefälschten Messala Corvinus de prog. 
Aug. Caes., einem Werk des 15. Jahrh., erwähnten Alpes Romanae zurückzu- 



— 134 — 

längere Weg über den Grofsen Cenispafs von bequemem Reisenden 
stets vorgezogen wurde, beweisen sämtliche ältere Itinerare und 
Beiseschilderungen. Hannibals Infanterie, die zur Entlastung des 
Zugs den ca. 2 Meilen kurzem, dafür aber anstrengenderen Weg 
über den Kleinen Cenispafs eingeschlagen hatte, legte am Tag des 
Aufstiegs vom westlichen Beginn der Arcschlucht bis zur Lagerstelle 
auf der Pafshöhe ca. 15 Meilen zurück — eine anerkennenswerte 
Leistung, die jedoch im Hinblick auf die bevorstehende East nicht 
aufsergewöhnlich heifsen kann. 

Die zwischen dem 3500 m hohen Grofsen und dem 2900 m 
hohen Kleinen Cenis nach Südost streichende Pafsebene Medulina 
ist in ihrer Art ein Unikum. Einzigartig ist schon ihre grofsartige 
Ausdehnung, 1 resp. 7 km Länge bei einer durchschnittlichen Breite 
von 1200 m; einzigartig ist ihr B^ichtum an den saftigsten Futter- 
kräutem, die, ein unerschöpftes Feld für den Botaniker, nicht allein 
den Thalgrund, sondem auch die Abhänge der umgebenden Berge 
weit hinauf bekleiden, Tausenden von Tieren herrliche Weide bieten 
und aufser dem geschätzten Ceniskäse den berühmten Cenishonig 
liefern; einzigartig endlich ihr wunderschöner forellenberühmter See, 
dessen tiefblaue Färbung mit derjenigen der oberitalienischen Seen 
wetteifert!) Der See hat heute eine lÄnge von 2,5 km bei einer 
Breite von 1 km, soll aber nach de Saussure früher beträchtlich 
gröfser gewesen sein. Schon Strabo IV 203 erwähnt den „grofsen 
See" der MeduUerhöhe; PtolemaeusIII 1 giebt sogar den bisher 
unbekannten Namen dieses Sees. Nach seinen Angaben entspringt 
der Padus unter der Breite von 44^M5' und der Länge von 29<^20' 
(Turin liegt bei Ptolemaeus unter 43^ 40' Breite, 30« 30' Länge ; Oscela 
unter 44<> 40' Breite, 29^ Länge) einem See, dessen Name in den 
meisten Handschriften irrtümlich Adgiog klfivt], in der besten 
Handschrift des Cod. Mirand. (der auch die Lesart ^ivMQog «= 
Isfire bietet) Aagiöt] Ufjivrj lautet. Lago Larida ist aber nach 

führen. Unter den Spitzen der Cenisgruppe eracheint wenigstens eine j?oinfe 
de Mome. 

1) La plate-forme du Montcenis est la plaine la plus Hanfe qu'on puisse 
Irouver sur des montagnes (Lalande). 



- 135 — 

der Versicherung der würdigen Matrone, die in der Alten Post 
(Hotel Jorcin) zu Taveraettes das Regiment führt, der „sehr alte 
Name" des Cenissees. Ammian XV 10 deutet den See an, wenn 
er unter den Gefahren, die winters den Reisenden auf dem Pafs 
bedrohen, auch die nennt : Patulae volles per spatia plana glacie 
perfidae vorant nonnumquam transeuntes. Simler rechnet den 
See unter die Weltwunder, meint aber irrtümlich, derselbe habe 
keinen sichtbaren Abflufs; vielmehr entströmt ihm ein klarer Bach, 
der, schon im Testament Abbos 739 unter seinem Namen Cinisca 
(gewöhnlich Cenisia, Cenise) erwähnt, mit seinem 15 km langen 
Lauf den natürlichen Weg ins Thal von Susa weist J) 

Aufser Wiesenpflanzen gedeihen auf der Medulina verschiedene 
Gartengemüse; die Bewohner von Tavemettes ziehen in ihren Gäxt- 
chen noch allerlei Blumen, Johannisbeeren etc. Vereinzelte sichtlich 
gesunde Bäume finden sich an der Hauptstrafse und in dem vom 
Kl. Cenis herabziehenden Hohlweg; ein Fichtenwäldchen steht hinter 
dem Hospiz, und de Saussure entdeckte 1787 am westlichen See- 
ufer einen Hain von Birken und Erlen, ja sogar einige Lärchen- 
strünke. Trotzdem konnte Montaigne mit Recht schreiben: Foint 
d'arhres, oui bien de Vherbe et des pres qui servent en la douee 
Saison, denn vor dem üppigen Wieswachs tritt der Baumwüchs voll- 
ständig in den Hintergrund. Über die hier herrschende Temperatur 
schreibt de Saussure: „Da die Ebene nach Südost gegen Italien sich 
öffnet und auf allen andern Seiten durch mehr oder minder beträcht- 
liche Höhen geschlossen ist, so erfreut sie sich einer viel angenehmem 
Temperatur, als man von ihrer Höhe erwarten sollte. Oft findet 
der Wandrer, der auf der Höhe des Passes eisigen Nebel oder lästig 
kalte Winde traf, beim Eintritt in diese liebliche Ebene hellen Sonnen- 
schein und die sanfte und angenehme Temperatur desFrühlings^), und 
sieht auf allen Matten die schönsten Blumen ohne Pflege gedeihen . . . 



1) Der Chronist von Novalese läfst die D uria auf dem mona geminus ent- 
springen. Derselben Ansicht huldigen noch Rucellai 1642 und Lalande. 

2) „Zeitweise ist selbst mitten im Winter die Luft auf dem Cenis so ruhig, 
dafs man hier eine angezündete Kerze tragen könnte, ohne ihr Erlöschen be- 
fürchten zu müssen" (Lalande). 



- 136 — 

Zwar war die Saison während unseres fünftägigen Aufenthalts (Ende 
September) nicht schön, dennoch schieden wir mit Bedauern aus 
diesem lieblichen Thal und von den lachenden Gestaden des Sees." 
Obwohl der Spiegel des Sees 1913 m ü. M. liegt, konnten wir uns 
August 1899 nicht versagen in seinen einladenden Fluten ein Bad 
zu nehmen und konstatierten eine Wassertemperatur von ca. 20^ C. 
Werden auch die zahlreichen an den Abhängen der Berge liegenden 
Sennhütten nur von Johannis bis Michaelis bezogen, so sind die in der 
Ebene liegenden drei Orte (Tavemettes, Hospice, Grand -Croix) samt 
der Kaserne des italienischen Bataillons das ganze Jahr hindurch 
bewohnt; verschiedene Hotels beherbergen nicht blofs Passanten, 
sondern auch eine hübsche Anzahl ständiger Sommergäste, die hier 
der Glut Italiens glücklich enhoben sind. Hannibal konnte also derEnt- 
schlufs nicht schwer fallen, in diesem „lachenden Gelände", auf 
das die bekannte Strophe des Schillerschen Berglieds gedichtet sein 
könnte, einige Septembemächte zuzubringen, „um die Leute ausrasten 
zu lassen und die Nachzügler aufzunehmen". Unter normalen Um- 
ständen mufste der Aufenthalt für die ermüdeten Truppen eine Er- 
holung und ein Vergnügen sein. „Nur der Cenis ist von der Art, 
dafs man alles, was Polybius und Livius angeben, dort nachweisen 
kann" (Ükert). Die Ebene bietet Raum genug für mehr als ein Lager; 
die Tiere fanden vor Eintritt des Schnees reiche Weide, an gutem 
Trinkwasser fehlte es nicht, und Brennholz war wenigstens in der 
Nähe zu gewinnen. 

Trotzdem wirkten verschiedene widrige Zufälle zusammen, den 
Leuten den Aufenthalt auf der Höhe zu verleiden und die Erinnerung 
daran zu trüben. Zwar stellten sich unter den Nachzüglern auch 
zahlreiche versprengte Pferde und Saumtiere ein, ein Umstand, der 
nicht blofs wegen des unverhofften Gewinns, sondern noch mehr 
als glückverheissendes Vorzeichen den Feldherm mit Freude erfüllt 
haben wird. Geringer war die Freude der Leute, die nicht allein die 
ausgestandenen und noch bevorstehenden Strapazen mif smutig mach- 
ten, sondern insbesondere der unmittelbare Anblick des die umgeben- 
den Anhöhen bedeckenden Neuschnees ängstigte. Hannibal gelang 
es jedoch ein erfolgreiches Trostmittel zu finden. Erblickte er selbst 



— 137 — 

in der gewonnenen Pafshöhe die „Akropolis Gesamtitaliens" — 
janua regni Italiae heilst der Cenis beim Novaleser Chronisten — , 
so suchte er diese Erkenntnis auch den Leuten beizubringen. Dies 
geschah durch den Anblick Italiens, des Landes ihrer ge- 
meinsamen Sehnsucht Es ist vergebliche Mühe mit sophistischen 
Gründen zu bestreiten, dafs unter der ivagyeia r^g ^IraUag nur 
der zweifellose Anblick Italiens gemeint sein kann. Dafs man 
freilich inmitten einer von hohen Bergen umgebenen Pafsebene 
Italien nicht sehen kann, liegt auf der Hand, und keiner unserer 
Gewährsmänner ist so naiv das Gegenteil zu behaupten. Han- 
nibal mufste also das Land seinen Leuten zeigen und zu diesem 
Zweck eine Stelle ausfindig machen, die wirklich einen Ausblick 
auf die Poebene bietet. Sicherlich brannte der jugendliche Feld- 
herr selbst vom Verlangen das nahe Ziel eines fünfmonatlichen 
Marsches zu schauen. Vielleicht dafs ein Hirte ihm den günstigen 
Platz wies, vielleicht dafs er selbst suchte oder suchen liefs, jeden- 
falls hat er ihn gefunden und mit ihm das Mittel den gesunkenen 
Mut seiner Truppen wesentlich zu heben. 

Wir kommen damit zur Kardinalfrage: Giebt es eine günstig 
gelegene Stelle nahe dem Cenisplateau, die einen genügenden Aus- 
blick auf die in der Luftlinie nur 36 km entfernte Poebene ge- 
währt? Da die meisten unserer Gegner diese Frage mit um so 
gröfserer Entschiedenheit verneinen zu müssen glaubten, je weniger 
sie sich durch Kenntnis der Gegend beschwert fühlten, so glaube ich 
diesem Punkte eine besonders eingehende Erörterung schuldig zu sein. 
Zunächst ist nicht zu bestreiten, dafs verschiedene Gipfel des Cenis- 
stocks eine umfassende Aussicht auf die Poebene bieten. Königin 
dieser Berge ist die 3567 m hohe südöstlich gelegene Roccia Me- 
lone, die sowohl von Susa als von der Medulina und der Maurienne 
bestiegen zu werden pflegt. Nach dem Theatrum Pedemontii ging 
die Rede, Hannibal habe von ihrem Gipfel aus seinen Offizieren 
Italien gezeigt. Der Berg galt seit alter Zeit als der höchste 
Italiens 1), er galt im Altertum und gilt noch heute als heiliger 

1) Nach Strabo IV 203 sind die Meduller im Besitz der höchsten Gipfel; 
der Cenisstock galt als r^ delVAlpi (Kardinal Bentivoglio 1648), mit seinen 



— 138 — 

Berg. Nach alter Tradition war auf seinem Gipfel, gleichwie auf dem 
des Poeninus (Liv. XXI 38, 9), ein Juppiterheiligtum ; hiefs aber 
nach Maccaneo der Cenisstock Mons Jovis, so enthalten vielleicht 
auch die Worte des Silius III 510: Credite vos summumque 
Jovis conscendere culmen mehr als eine blofs dichterische 
Eedensart. Das Juppiterheiligtum wurde in christlicher Zeit durch 
einen Altar der „Madonna im Schnee'' abgelöst, bei welchem all- 
jährlich am 5. August unter grofsem Zulauf der umwohnenden Be- 
völkerung ein feierlicher Gottesdienst abgehalten wird. Sicherlich 
hat die Kirche diesen Gottesdienst nicht eingeführt, denn sie liefs 
es nachweisbar nicht an Versuchen fehlen ihn zu unterdrücken, 
mufste sich aber schüefslich dazu bequemen, einer bis ins fernste 
Altertum zurückreichenden Volkssitte Rechnung zu tragen. i) Der Ge- 
danke, dals Hannibal von diesem heiligen Berg, wie Mose vom Nebo, 
ins Land der Verheifsung schaute, ist poetisch schön, aber historisch 
nicht zu rechtfertigen. Abgesehen davon, dafs er hart am Ziel seiner 
Anstrengungen nicht gesonnen sein konnte durch eine der gewagtesten 
Bergbesteigungen alles aufs Spiel zu setzen, steht ihm die That- 
sache im Weg, dafs Hannibal seinem Heer — wenn auch nicht 
dem ganzen, so doch einem beträchtlichen Teil desselben — und 
nicht blofs einzelnen Auserwählten den Anblick Italiens zuteil 

Quellen und Seen zugleich als serhetajo delVacque für die nahen Ebenen; die 
Roccia Melone als seine höchste Erhebung ward zu allen Zeiten besonders aus- 
gezeichnet, 

1) Infolge wiederholter Unglücksfälle wurde beschlossen die Feier nach 
Susa oder wenigstens zu der 2800 m hohen Casa d' Asti zu verlegen, wie denn 
auch die von Rotarlus von Asti 1378 gestiftete und auf den Gipfel der Roccia 
Melone getragene eherne Madonna nach Susa geschafft wurde. Trotzdem 
hörte der Zulauf nicht auf, und am 5. Aug. 1899 wurde die unter dem Pro- 
tektorat der Königin von Italien von 100000 bamhini gestiftete vergoldete 
Madonna wieder auf den Gipfel gebracht — ein merkwürdiges Beispiel, mit 
welcher Zähigkeit die Völker an ihren uralten Traditionen festzuhalten pflegen. 
Unter dieser Voraussetzung dürfte auch folgende Notiz an Bedeutung ge- 
winnen. Nach dem Itin, 1815 tragen die Frauen der Umgebung, nicht etwa 
zum Vorteil ihrer äufseren Erscheinung, schwarze oder dunkle Tücher auf dem 
Kopf. PolybiusII 16, Scymnus 395 ff. erwähnen, dafs die Umwohner des Eri- 
danus, angeblich um Phaethon trauernd, schwarze Gewänder tragen. Phaethons 
Grab befindet sich nach Dionys, Priscian u. a, „bei den Quellen des Eridanus". 
Die spätere Sage macht Phaethon-Eridanus zum Gründer Turins (Pingonius). 



— 139 — 

werden liefs. Andere Berge, die in Frage kommen können, sind der 
3260 m hohe Bardo, der Nachbar des KL Cenis, der vom Turiner 
Exerzierplatz aus zu sehen ist, insbesondere aber dieCornaRossa, 
westlich von Grand-Croix, an deren südöstlicher Wand der alte Weg 
hinabführte. Laurauza schreibt: Du haut d'u/n rocher, qu'ils 
appellent Coma Bossa, on decouvre Turin et toute la plaineJ) 
Larauzas einheimische Begleiter versicherten, que leurs anciens leur 
avaient racont^ qu'un fameux general, nomme Ännihal, etait passe 
par läilya bien longtemps. Zwar erinnert dieser wesentlich niedrigere 
Berg an das livianische promunturium quoddam^ unde longe lateque 
prospectus erat, allein wir können nicht glauben, dals das Heer 
Hannibals, vollends am Tage des Abstiegs, von hier Ausschau ge- 
halten habe. Eher träfe dies für den ca. 200 m hohen, von einem 
Fort gekrönten Mont du Chat zu, den die Reisenden Grosleys im 
Auge gehabt zu haben scheinen, wenn sie berichten: L'espece de 
coupe que forme le plateau du mont Cenis est bordee de falaises 
tres elevees; c'est ä mi-c6te d'une de ces falaises, ä la hauteur du 
JPrieure qu'on decouvre lesplaines duPiemont, et c'est de lä qu'Anni- 
hal put les montrer ä son armee, Lady Morgan schreibt (L'Italie) : 
En doublant un promontoire d'une projection hardie, les brillantes 
plaines de Vltalie sont rerelees, giebt aber keine genauere Orts- 
bestimmung. EUis konstatierte auf dem Weg vom Kl. Cenis rechts 
bei der Biegung des Plateaus eine fünf Minuten lange Aussicht- 
Strecke, von der man das Ostufer des Po in der Gegend von Alba 
und Acqui wahrnehmen soll. Eine vom Pafs des Kl. Cenis ebenfalls 
nicht allzuf eme Strecke findet sich am Weg zum Col du Ciapier, von 
der nach Perrin Turin und die Poebene wahrgenommen wird. Alle 
diese Stellen sind im Laufe eines Rasttags unschwer zu erreichen, 
allein sie dürften trotzdem weit weniger in Betracht kommen als eine 
Stelle, die von Hannibals erstem Lager ohne Mühe in einer halben 
Stunde gewonnen werden kann. Ein Anonymus schreibt in Black- 
wood's Magazine 1845: From the southern front of the summit of 

1) Nach Perrin mufs man freilich, um Turin zu sehen, von der in einer 
halben Stunde erreichbaren Höhe noch eine weitere Stunde über Schneefelder 
zur Coma di Torino emporklimmen. 



— 140 — 

mont Cenis, not only the plains of Piedmont are distmctly visible 
at the opening of the lower end of the volley of Susa which lies at 
your feets^ but the Apennins beyond them can be seen ; er fügt bei, 
dafs er am 24. Oktober — the very time of HannibaVs passage — 
beide genannte Ansichten gezeichnet habe. Maissiat schreibt eben- 
falls aus eigener Anschauung: Le fait orographique capital c'est 
que de lä, du point culminant meme (La Ramasse), en se portant 
un peu ä droite, aupres des sources du petit ruisseau qui s'ecoule 
dans le lac, ou bien un peu a gauche, au versant meridional du 
Orand Mont Cenis, on decouvre ces vastes plaines que le Pd arrose 
de ses eaux . . . dans la region de de Carmagnole et de Carignan, 
meme bien au deläjusqu a la chame des Apennins — letztem Um- 
stand begleitet Maissiat allerdings mit einem dit-on, da er infolge 
ungünstiger Witterung nur beschränkte Aussicht gehabt habe. Er 
fügt aber als co'incidence singuliere hinzu , dafs die Richtung 
des Plateaus genau der geraden Linie entspricht, die von hier nach 
Rom führt, womit also die weitere Bedingung, dafs Hannibal 
seinen Leuten die Lage von Rom andeutete, ebenfalls erfüllt wäre. 
Gestützt auf diese Andeutungen begab ich mich am Abend des 
IL August von Tavemettes zu der 3 km entfernten Pafshöhe von 
La Ramasse; bei der casa regia di ricovero XVII, wo die italienischen 
Carabinieri den Wanderer zu bewillkommen pflegen, stieg ich zu der 
im Hochsommer versiegten Quelle des genannten Cenisiabachs ^) und 
weiter den östlichen Abhang des Mont Turra bis zu einer Höhe von 
ca. 150 m über La Ramasse, um mich zu überzeugen, dafs diesen Abend 
von keiner Aussicht die Rede sein konnte. Zwar waren fast alle Berg- 
spitzen jenseits des Dorathals deutlich wahrnehmbar, allein eine 
Wolkenschichte, die über dem Thale lag, verhüllte gerade das untere 
Ende desselben, wo die Ebene zu Tage treten sollte. Am nächsten 
Tage früh 5 Uhr wiederholte ich meine Wanderung, diesmal mit 
glücklichere m Erfolg. Die Wolken waren verschwunden, nur eine 

1) Plin. II 106 : Fadi fons mediia diehus aestivis velut interquiescens semper 
aret widerspricht der Angabe III 20 : Padifs gremio Vesuli monOs celUssimum 
in cacumen Alpium elati vismdo fönte profluens . . . augetur ad Canis ortus 
liquatis nivihiis. Sollte dort eine Verwechslung mit dem Po des Ptolemaeus 
voriiegen? Als Poquelle gilt der nie versiegende lago Fiorenza (2108 m). 



— 141 — 

dünne Dnnsthülle lag über dem Ausgang des Dorathals, nnd mit 
Hilfe meines Feldstechers entdeckte ich ein Stück des Polandea, wie 
ich ea mir nicht besser wünschen konnte. Das typische Bild einer 
oberitalienischen Ebenenlandschaft mit ihren geraden, an manchen 
Punkten eich kreuzenden Pappelalleen lag auf schmalem Baum, 
doch unrerkennbar deutlich vor mir; ah und zu durchbrach ein 
Lichtstrahl die Dunsthülle und für einen Augenbhck schimmerte 



das Land hellgrün auf. ilasch entivarf ich mit steifgefrorenen 
Fingern nehensteliende Skizze, denn die Augenblicke waren kost- 
bar. Mit der steigenden Sonne stiegen auch die Wolken wieder 
aus dem Dorathal empor, und in einer Viertelstunde war das 
schlichte, aber hochinteressante Bild verschwunden. 

Die Aussicht vom Cenis auf die Poebene wird neuerdings 
auch von unseren Gegnern nicht mehr bestritten. Dübi (Jahrb. des 
Schweiz. Alp. Cl. XIX) giebt zu, dafs nur am Cenis und am Viso 



— 142 — 

„dieses Requisit" existiere, und Marindin schreibt: In fact of all the 
competing passes the Cenis is the only one from the top op which any 
Italian view can he seen. Trotzdem weigern sich Fuchs und Marin- 
din aus dieser zugestandenen Thatsache die einfache logische Folge- 
rung zu ziehen; den besten Vorsätzen ungetreu eliminieren sie kurz- 
weg diesen Kardinalpunkt und zeihen damit die Gewährsmänner be- 
wuXster oder unbewufster Unwahrheit. Hält man aber ehrlich an der 
von den Gewährsmännern geforderten Thatsache der Aussicht fest, 
so beweist schon ein Blick auf die Karte, dafs unter allen konkurrie- 
renden Pässen nach Lage und Richtung nur der Cenis den gestellten 
Anforderungen entsprechen kann, während bei den übrigen (abgesehen 
vom Monte Viso) nicht einmal die abstrakte Möglichkeit einer Aussicht 
auf die Poebene vorhanden ist. Zwar ist die oben beschriebene Aus- 
sicht räumlich beschränkt — sie fällt nach Maissiat in den Rahmen 
der Roccia Melone und des Mont de la Rousse, 15 resp. 30 km 
vom Standort — , allein mehr wird von den Gewährsmännern nicht 
gefordert. Auch kann man zugeben, dals die Aussicht selten und nur 
unter den günstigsten meteorologischen Bedingungen eintritt; diese 
Bedingungen aber waren jedenfalls zur Zeit von Hannibals Anwesen- 
heit auf dem Cenis vorhanden. Nach aller alpinen Erfahrung ist 
die Luft zur Herbstzeit am reinsten und namentlich bei Föhn, dem 
Vorboten atmosphärischer Niederschläge, wunderbar durchsichtig. 

IV. Elfter bis fünfzehnter Tag: Der Abstieg nach 

Ocelum. 

Pol. III 54, 4— 56, 4. 60. Liv. XXI 35, 10 — 39, 2. 

Man wandelt nicht ungestraft unter Palmen noch auf Alpenhöhen. 
Kaum war der erste Schreck der Leute durch den Anblick Italiens 
überwunden, als sie von einem zweiten weit heftigeren befallen 
werden sollten. Die Hauptgefahr bei Hochgebirgswanderungen, 
ein jäher Witterungumschlag, war in der Nacht vom zehnten auf 
den elften Tag des Alpenzuges (15/16. September) eingetreten. Als 
die Leute in der Frühe des elften Tages erwachten, bedeckte der 
erste Neuschnee das Plateau und seine nächste Umgebung; dazu 
fegte ein schneidender Nordwest über die Ebene {Corus Sil. III 



— 143 — 

521). Dies war auch für Hannibal eine höchst unliebsame Über- 
raschung, denn sicherlich hatte er darauf gerechnet^ noch vor Ein- 
tritt des Neuschnees die Region des Hochgebirges hinter sich zu 
haben. Allerdings war der unerwartet früh gefallene Neuschnee 
dünn und weich (Pol. 55, 1, Liv. 36, 5), auch kam er im Laufe 
des Tages wohl gröfstenteils zum Schmelzen (Liv. 36, 6), ein Beweis, 
dafs der eigentliche Winter, in dem der Schnee liegen bleibt, jetzt 
noch nicht seinen Anfang genommen hatte. Trotzdem läfst es sich wohl 
begreifen, dals auf die unverhoffte Erscheinung hin „Verdrossenheit 
und Angst sich auf allen Gesichtern malte". Nach Livius hätte 
Hannibal erst jetzt zu dem Trostmittel gegriffen, das der AnbUck 
Italiens bieten konnte; dafs er diesen Trost noch einmal in all- 
gemeine Erinnerung brachte, ist wohl glaublich. Schlimmer war es, 
dafs die auf die vorhandenen Weiden angewiesenen Tiere plötzlich 
kein Futter mehr hatten; die frisch beschneiten Kräuter durften 
nicht mehr zur Fütterung verwandt werden, wenn die Gesundheit 
der Tiere nicht ernstlich gefährdet werden sollte. Schon aus dieser 
Rücksicht mufste sich Hannibal zu raschem Aufbruch entschliefsen 
(Appian VII 4: rßv ök TQOcpBv avrdv iTrUeiTtovacHv i^^elysTO etc.). 
Der Abstieg wurde also angetreten, sollte aber bald zum Stillstand 
kommen. „Zwar stiefs man, abgesehen von heimtückischen Schaden- 
stiftem (die noch auf Rechnung der MeduUer kommen dürften) 
auf keinen Feind mehr, aber infolge der Beschaffenheit des Ge- 
ländes und des Schnees waren die Verluste nicht viel geringer 
als während des Anstiegs. Denn der Weg, auf dem man zu Thal 
stieg, war schmal und abschüssig (das Gebirge hatte nach Livius 
seinen Steilabfall nach Italien), und der Schnee machte für jeden 
das Auftreten unsicher, so dafs, wer ausglitt oder danebentrat, die 
Felsen hinabstürzte. Diese Fährlichkeiten ertrugen die Leute noch 
mit Geduld, da ihnen derartige Unfälle nicht mehr neu waren 
(cf . fichaillon) ; als man jedoch an eine Stelle des Weges kam, die 
so schmal war dafs weder Elefanten noch Trofstiere passieren 
konnten — der an sich schmale Felsgrat i) war auf eine Länge 

1) Die dnoQQw^ (sc nbZ(ja) wird von Liv. 36, 3 mit an-giisüor rupes atque 
rectis aaxis wiedergegeben. Dem entspricht trefflich die von Hennebert irr- 



— 144 — 

von fast drei Hemistadien (265 m) erst kurz zuvor noch weiter 
abgerissen (daraus folgt, dafs die Gallier, die Hannibal zur Rhone 
entgegengereist waren, den Weg noch unversehrt angetroffen 
hatten) — , da gewann aufs neue Verzagtheit und Unmut bei den 
Leuten die Oberhand''. Also Polybius in seiner antizipierenden 
Manier. livius weicht von dieser Darstellung zunächst nur inso- 
fern ab, als er die drei Hemistadien in volle tausend FuTs ver- 
wandelt und „die abschüssige Stelle {locm praeeeps cf. Silius III 
634 prona minaci praerupto) durch einen neuerlichen Erdfall 
in die Tiefe abgerissen worden sein" läf st. ^) Beruht diese 
Erklärung vielleicht auf einem Mifsverständnis der polybianischen 
Darstellung, so ist eine weitere Notiz des Livius sicherlich nicht 
ohne Wert: demnach gelang es der gebirgskundigen leichteren In- 
fanterie, freilich mit Mühe auf allen Vieren tastend und mit den 
Händen am Gestrüpp und an hervorragendem Wurzelwerk sich 
festklammernd, hinunterzukommen. Für die übrigen Truppen war 
auf diesem Weg natürlich kein Fortkommen. 

Hier dräng-t sich die Frage auf, ob Hannibal vor Antritt des 
Abstiegs von diesem Zustand des Weges Kunde gehabt hat oder 
nicht. Nach der Darstellung des Livius könnte es scheinen, als 
sei er durch die Meldung davon erst in dem Moment überrascht 
worden, als die Eeiter hier „gleichsam am Ende des Wegs" Halt 
gemacht hatten. Mit Fuchs ist jedoch anzunehmen, dafs Han- 
nibal seine selbstverständliche Feldherrnpflicht, über den Zustand 
des einzuschlagenden Weges sich bei Zeiten Klarheit zu verschaffen, 
in einem so wichtigen Moment nicht verabsäumt haben wird. Wenn 
aber Fuchs des Rätsels Lösung in der Annahme findet, dafs die 
^neuerliche" Felsenabrutschung erst in der Nacht, nachdem die 
Leichtbewaffneten die Stelle passiert, eingetreten sei, so ist dem ent- 

tümlich auf die nQooßoh] angewandte Beschreibung (p. 31 Note). Eine aus 
dem Kunstgebiet stammende Bezeichnung ist dos d'äne (Perrin). Unsere 
deutschen Alpenbewohner nennen einen solchen Felsensteig „Schroffen''. 

1) Der Text Liv. 36, 2 ist von Valla emendiert; die Handschriften bieten: 
recenti terrae lapsu impeditus, dum ille admodum altitudinem abniptus 
erat Die Lesart in mirandam admodum altitudinetn ist keineswegs die ur- 
sprüngliche, wie Marindin annimmt. 



I 



— 145 — 

gegenzuhalten, dafs ein Weg, den Leichtbewaffnete nur auf die be- 
schriebene Weise passieren konnten, für Tiere schon vorher 
unpassierbar gewesen sein mufs. Xach Pol. 54, 8 war es viel- 
mehr der unerwartet eingetretene Schneefall, der Hannibals „ur- 
sprüngliche Absicht'' mit den Tieren die fatale Stelle zu umgehen 
vereitelt hat. Bei Livius führt Hannibal das Heer per invia circa 
nee trita anfea quamvis longo ambitu zu einer zweiten Stelle des 
Abstiegs : es ist klar, dafs ein Feldherr Trofs und Eeiterei nicht aufs 
Geratewohl in solches Gelände führen kann. Folglich mufs Han- 
nibal schon tags zuvor die Gegend rekognosziert und die zweite 
Abstiegstelle ausfindig gemacht haben. Diese Stelle war eine aus 
Firnschnee gebildete Fläche mit ziemlich starker Neigung. An 
sich ist der Abstieg über ein solches Schneefeld auch für Tiere 
wohl zu bewerkstelligen; überschreiten doch an vielen Stellen der 
Alpen ganze Herden stundenlange Schnee- und Eisfelder. Nur 
infolge des Neuschnees kann ein solcher Marsch bedenklich werden : 
„er macht den Weg glatt und unsicher, verdeckt die Klüfte mit 
täuschenden Brücken, hängt sich an die Schuhe fest, und man 
riskiert dabei oft den Hals an Stellen, wo man sonst ohne alle Ge- 
fahr durchkommt" (Theobald, Naturbilder aus den Rät. Alpen). 
Die sich hier abspielenden Szenen schildern Polybius und Livius 
lebendig und fast gleichlautend : der dünne und weiche Neuschnee 
war bald durchgetreten, er schmolz unter den Füfsen und verwandelte 
die darunterliegende rauhe Decke des Firnschnees in Glatteis, so 
dafs die Leute auf der abschüssigen Fläche ausglitten und wie an 
einer schiefen Lehm wand abfuhren; wollten sie nach dem Fall sich 
mit Knieen oder Händen wieder aufrichten, so glitten sie mit allen 
Vieren nur noch mehr auf der abschüssifiren Fläche dahin. Ein 
solches „Abfahren'' ist eines der gewöhnlichsten Vorkommnisse beim 
Abstieg über ein stark geneigtes Schneefeld; geschieht es freiwillig 
und mit der nötigen Übung, so ist es ein Vergnügen; aber auch eine 



1) rb fjihv ow TtQWTOv ineßd).Bco neQuk^elv xäq dva/wgiag: int- 
ysvofjisvTjg 6t x^o^'og • • citisott]. Der Aorist erscheint hier wie auch 
sonst an Stelle des Plusquainperf. ; im Tenor der folgenden Schilderung steht 
das Imperf. 

Oslander, Der Hannibaiweg. 10 



— 146 — 

unfreiwillige Abfahrt, bei der sich genau die geschilderten Szenen 
wiederholen, ist an sich nicht gefährlich, vorausgesetzt, dafs man an 
keine Abgründe kommt oder auf Felsen, die in der Fahrbahn liegen, 
aufschlägt. Nach Livius 35, 12 bestand die Gefahr hier wohl nur 
darin, dafs Leute und Tiere über einander stürzten. Wenn aber 
die schwerbeladenen Trofstiere sich vom Fall wieder aufzurichten 
versuchten, so durchschlugen sie mit ihren Hufen die harte Schnee- 
decke, worauf sie wie angefroren darin stecken blieben, i) Auch 
dieses „Einbrechen" in den unter der gefrorenen Kruste liegenden 
weicheren Schnee gehört nicht zu den Seltenheiten; die Situation 
ist zwar nicht gefährüch, aber immerhin peinlich, und ein wieder- 
holtes Einbrechen erschwert nicht allein das Fortkommen auf die 
bedenklichste Weise, sondern wirkt auch in Kürze ermüdend und 
aufreibend. Nachdem also Menschen und Tiere sich vergeblich 
abgemüht hatten, entschlofs sich Hannibal auf dieses Auskunft- 
mittel zu verzichten. 

Hannibal begiebt sich zur ersten Abstiegstelle und schlägt 
ein Lager entlang dem Felsengrat des Plateaurands. Die Worte 
n€Qi rrjv ^dyiLv erklärt am besten Silius III 556: Castraque prae- 
ruptis suspendunt ardua saxis. Dies geschieht, „nachdem Hanni- 
bal den am Felsengrat {€7c arnfj sc. ^dy^ei) haftenden Schnee hatte 
aufhauen lassen; darauf liefs er die Massen zur Seite schaffen 
und den Fels mit grofser Anstrengung ausbauen" d. h. einen Weg 
über den Felsen anlegen (Pol. 55, 6). Jede der drei genannten 
Handlungen birgt ein Rätsel, dessen Auflösung durch die parallele Dar- 
stellung bei Livius zunächst noch erschwert zu werden scheint. Livius 
schreibt: Castra in iiogo posita, aegerrime ad id ipsum loco pur- 
gato : tantum nivis fodiendum atque egerendum fuit Inde ad rupem 
munlendam etc. Indessen finde ich in dieser Darstellung nicht mehr 
einen absoluten Gegensatz zu Polybius. Livius läfst die beiden Hand- 
lungen des Aufgrab.ens und Beiseiteschaffens des Schnees, Polybius 

1) Öilius HI 55()ff.: Dumque premit sonipes duro vesiigia comu, 

TJngula perfossis haesit compressa pt'uinis. 
Nee pestis lapsus simplex: abscisa relinquunt 
Memhra gelu, fractosque asper rigor amputat artus. 



— 147 — 

nur erstere dem Lageraufschlagen vorausgehen. Nach der gewöhn- 
lichen Erklärung haben die Worte ad id ipsum finale Bedeutung 
und als Zweck erscheint die Reinigung der Lagerstelle. Damit würde 
freilich ein unversöhnlicher Gegensatz zu Polybius geschaffen ; es 
hmdert jedoch nichts die durch die polybianische Darstellung ge- 
forderte lokale Beziehung von id ipsum auf iugum (= ^dyiig) fest- 
zuhalten.* Aufgraben und Beiseiteschaffen des Schnees hat also 
nichts mit der Reinigung der Lagerstelle zu thun, zumal da hier 
nur „dünner und weicher" Neuschnee gelegen haben kann, bildet 
vielmehr die Einleitung zur Arbeit des Wegbaus, wie aus der 
Parallelstelle bei Silius III 518 ff. deutlich zu ersehen ist: 
Tum, qua durati concreto frigore collis 
Lubrica frustratur canenti semita clivo, 
Luctantem ferro glaciem premit 
Das unserem Stufenhauen entsprechende Aufhauen des ge- 
frorenen Firnschnees erfolgte am Felsengrat des Plateaurandes, wozu 
auch die dTtoQQd)^ gehört, über die der abgerissene Weg hinabführt, 
und hatte zunächst wohl den Zweck dem Rest der Infanterie den 
Abstieg zu erleichtem. Die schwere Infanterie, die sich an dem mils- 
glückten Versuch die schwierige Stelle zu umgehen noch beteiligt 
zu haben scheint, wird im folgenden nicht mehr erwähnt; so darf 
angenommen werden, dafs sie noch im Laufe des elften Tages den 
teilweisen Abstieg bewerkstelligte, nachdem sie bei der Herstellung 
des Notwegs sich beteiligt hatte. Am zwölften Tag folgen Pferde und 
Trols; die weiteren Arbeiten werden nach Polybius von den Numi- 
diem verrichtet, und am dreizehnten Tag gelingt es endlich die Ele- 
fanten herüberzuholen — ein neues Beispiel für die Wahrnehmung, 
dafs Polybs Bericht hauptsächlich dem Lager der Reiterei entstammt. 
Bei Livius kommt die Hauptarbeit auf die Infanterie {milites) und 
gilt hauptsächlich der Rettung der iumenta. Das Beiseiteschaffen 
der Schneemassen folgt nach Polybius erst auf die Arbeit des Lager- 
schlagens und geht der Anlegung des Felsenwegs unmittelbar voraus. 
Letztere wird von ihm nicht näher beschrieben, wogegen Livius die 

1) Hennebert bezieht im Widerspruch mit Livius das TiccQaatrjoai zd 
71 lijS^Tj auf die Truppen 

10* 



— 148 — 

apokryphe Geschichte von der Felssprengung durch Feuer und 
Essig einfügt, von deren Erörterung wir vorläufig absehen. Dagegen 
empfiehlt es sich, die Dunkelheit, die Polybs gedrängte Darstel- 
lung bestehen läfst, durch Beiziehung weiterer Zeugnisse einiger- 
malsen zu lichten. Einen wertvollen Fingerzeig giebt Zonaras 
III 23 : „denn das dortige Gebirge ist äufserst jäh, und dichter Schnee, 
mit dem die Winde die Schluchten {cpdqayyag) gefüllt hatten, und 
festes Eis brachte sie in schwere Not". Silius III 520 ff. malt 

dies weiter aus: 

Hausit hiatu 

Nix resoluta viros, altoque e culmine praeceps 

Humenti turmas operit delapsa ruina. 

Interdum adverso glomeratas turbine Corus 

In media ora nives fiiscis agit horridus alis. 

Wir haben demnach als weitere Faktoren mit Schnee und Eis ge- 
füllte Schluchten, in denen die Leute versinken, femer Lawinen 
und Winde zu berücksichtigen. Einen Hinweis auf die Schluchten 
finde ich Pol. 55, 9, wo nicht allein die Gipfel (dlxQa), sondern auch 
die zu den Pässen hinanreichenden Stellen (rd TtQÖg Tctg vtisq- 
ßoXdg avT^inLovra) infolge ewigen Schnees baumlos und kahl 
genannt werden. Zahlreiche Beispiele beweisen, dafs auf den frei- 
gelegenen Pafshöhen sommerliche Temperatur herrschen kann, wäh- 
rend in den zu ihnen emporführenden Schluchten der Schnee selten 
vergeht.^) Da an eine Wiederherstellung d. h. Verbreiterung des ab- 
gerissenen Schroffenwegs bei der Kürze der Zeit nicht zu denken 
war, so liefs Hannibal einen neuen Nebenweg {rtdQoSog Pol. 55, 7 
resp. dlodogy dtayaysiv 55, 8) durch die mit Firnschnee gefüllte 
Schlucht bahnen. Dies geschah nach Silius III 51 8 ff. wohl so, dafs 
er das harte Schneefeld am Rand, wo es die Felsen der ^dxtg be- 
rührt, aufhauen und die aufgehauenen Massen seitwärts auf das 
Schneefeld als natürliche Brüstung aufschichten liefs, wodurch 
zwischen Felswand und Schneebrüstung eine nach unten spitz zu- 



1) 1888 fand ich Mitte August die zum Hospiz des Gr. Bernhard führende 
Grande Combe (Totenthal) noch vollständig mit Schnee bedeckt, während An- 
fang Aug. 1899 der Schnee bis auf wenige Reste verschwunden war. 



— 149 — 

laufende Lücke entstand. Diese Lücke galt es nun für die Tiere 
passierbar zu machen, dadurch dafs der Felsgmnd mit dem zu 
Gebote stehenden Material festzustampfender Erde „ausgebaut" d. h. 
aufgefüllt wurde, ähnlich wie dies nach Pol. III 46, 6 Liv. XXI 
28, 7 bei der Einschiffung der Elefanten auf der Ehone geschehen 
war. Der Weg mufste breit genug sein, um zunächst Pferde und 
Trof stiere passieren zu lassen, dagegen brauchte er, vorausgesetzt 
dafs er in den wieder passierbar gewordenen Hauptweg einmündete, 
nicht viel länger zu sein als jene drei Hemistadien (265 m). Unter 
dieser Voraussetzung verstehen wir, dafs die Wegarbeiten schon in der 
Nacht vom elften auf den zwölften Marschtag — cf. Silius III 638 
noctem operi iv/ngunt — so weit gediehen waren, dafs am zwölften 
Tag Trofs und Eeiterei ungehindert passieren konnten. Nehmen 
wir an, dafs immer noch ca. 12 000 Tiere, eines hinter dem andern, 
durchzogen, und dafs der Durchzug von je 100 Tieren, die gleich- 
zeitig den Hohlweg füllten, ungefähr 6 Minuten dauerte, so ist leicht 
zu berechnen, dafs der Durchzug der ganzen Truppe einen vollen 
Tag von 12 Stunden in Anspruch nahm. Die Tiere erreichten in 
Bälde schneefreie Matten, die sie für ihre ausgestandenen Ent- 
behrungen entschädigten. Die Bergung der hungernden Elefanten, die 
noch oberhalb der ^dxtg standen, kostete neue Arbeit, die, ohne 
Zweifel wiederum im Laufe der Nacht, von den braven Numidiern 
geleistet wurde. Der Durchzug der 12 000 Tiere hatte den neuange- 
legten Notweg gröfstenteils ruiniert; ihn auszubessern trugen die 
Numidier, abteilungweise einander ablösend, in Schilden und andern 
Gefäfsen Erde herbei, stampften diese fest und verbreiterten stellen- 
weise den Kaum für die am nächsten Morgen passierenden Kolosse. 
So gelang es Hannibal mit Müh und Not (YMy.oTtad-rjaag) die Ele- 
fanten, die der Hunger vollends mürbe gemacht hatte, am Morgen 
des dreizehnten Tags (18. September) durch den Engpafs zu beför- 
dern. Sein Genie hatte damit das letzte und gröfste Hindernis übern 
wunden, das ihm selbst einen Augenblick bange gemacht haben 

1) Dafs Elefanten überall passieren können, wo auch Pferde durchkom- 
men, ist eine Erfahrung, die von den Engländern in Indien und Abessinien 
häufig gemacht worden ist. 



— 150 — 

mochte; wenigstens berichtet Zonaras die Sage, Hannibal hätte wie- 
der umkehren wollen, wenn der Rückweg nicht länger und schwie- 
riger gewesen wäre als die noch ausstehende Marschstrecke. 

So etwa dürfte die kurze und deshalb dunkle Stelle der poly- 
bianischen ßelation erklärt werden. Jedenfalls hat diese Erklärung 
den Vorzug, dafs sie die Eettungsgeschichte auf die einfachsten und 
leichtverständhchsten Akte zurückführt, die unter ähnlichen Um- 
ständen noch heute vorgenommen zu werden pflegen. Polybius, der 
grundsätzlich auf phantastische Ausschmückung und glänzende 
Effektstücke verzichtet, unterscheidet sich an diesem Punkt der Er- 
zählung wesentlich von unsrem zweiten Gewährsmann Livius, dem 
wir die schon erwähnte Geschichte von der Felssprengung verdanken. 
Obwohl noch die neuesten Arbeiten von Hennebert, Fuchs, Marin- 
din pietätvoll an dieser Erzählung festhalten und sie durch analoge 
Vorgänge (Hennebert setzt an Stelle des Essigs Dynamit!) zu recht- 
fertigen suchen, glaube ich doch auf eine eingehende Kritik sowohl 
der überlieferten Erzählung als der modernen Rechtfertigungsver- 
suche verzichten zu können. Schon Cluver hat die Geschichte be- 
zweifelt, da er sich die Herkunft des Essigs nicht erklären konnte ; 
Niebuhr erklärte sie kurzweg für ein Märchen, und C. Wagener 
widmete dieser „Volkslegende aus dem Altertum" neustens eine 
ausführliche Widerlegung (Neue Phil. Rundschau 1899 uro. 5). Die 
Liv. 37, 4 direkt widersprechende Verwendung der arbores circa 
immanes beweist jedoch, dafs die Legende ursprünglich an eine 
andere Stelle angeknüpft haben mufs, die zu finden sich bald Ge- 
legenheit bietet. 

Zur Vorbereitung auf die Ortsuntersuchung weise ich auf die 
Reihenfolge der bei den Gewährsmännern vorkommenden, offenbar 
nahe bei einander zu suchenden Örtlich keiten. Diese sind 1. die 
Lagerstelle beim Plateaurand, wo ca. 12000 Tiere Platz finden 
müssen; 2. der Felsengrat am Plateaurand mit jäh abstürzenden 
Felsen (^dxtg, y^Qrj^ivoC)] 3. eine schmale Felsenzunge mit nahezu 
senkrecht abfallenden Seitenwänden, über die der alte, gröfstenteils 
abgerissene Weg hinabführte (ciTtoQQd)'^); 4. eine mit Schnee und 
Eis angefüllte Schlucht, durch welche der Seitenweg gebahnt wird; 



— 151 — 

5. eine zweite gleichbeschaffene Schlucht, wo der mifslungene Ab- 
stiegversuch stattfindet; 6. schneefreie Matten, wo die hungernden 
Tiere frische Weide finden. Wie entsprechen diese sechs Örtlich- 
keiten dem thatsächlich vorhandenen Gelände? 

Von der ersten Lagerstelle bei Tavemettes führt der Weg nach 
dem Ostufer des Sees mit leichtem Gefäll zu dem 1 km entfernten, eben 
gelegenen Hospiz (1939 m ü.M.), ursprünglich einer von Ludwig dem 
Frommen gestifteten Priorei, an deren Stelle jetzt Kaserne, Post und 
Wirtschaftgebäude getreten sind. Nach weiteren 3 km erreicht man 
den Weiler resp. das Gasthaus von GranCroce oder Grand-Croix 
(1850 m ü.M.); ein grofses Kreuz, das den von Italien kommenden Rei- 
senden das Ende des mühsamen Aufstiegs anzeigte, gab ihm den Na- 
men. Die Stelle ist für einen Lagerplatz trefflich geschaffen : vom Ufer 
der Cenisia, mit der sich kurz zuvor ein von den östlichen Höhen 
herabstürzender starker Gebirgsbach vereinigt hat, steigt eine ca. 1 km 
breite, ebenso lange Basenfläche sanft gegen Osten empor. Un- 
mittelbar unterhalb Gran Croce resp. der zweiten Lagerstelle Hanni- 
bals befindet sich der überaus ausgeprägte breite Süd ran d des Pia- 
teaus oder die ^dxtg Polybs. Ahnlich der bekannten Stelle unterhalb 
Clavieres am Gen^vrepafs, nur viel grofsartiger, bricht hier die Berg- 
ebene unvermittelt ab: fast senkrecht stürzt eine ca. 80 m hohe Fels- 
wand zu Thal ; man steht wie Hannibals Reiter bei Livius „gleich- 
sam am Ende jeglichen Wegs". Am Fufs dieser Felswand beginnt 
eine neue ca. 800 m lange, 400 m breite Thalstufe, Piano di San 
Nicola, ohne Zweifel ein prähistorisches Seebecken, jetzt eine von 
nahezu senkrechten Felswänden, den Abhängen der östlichen Roccia 
di San Michele und der westlichen Coma Rossa resp. des Kleinen 
Cenis, umstarrte Felsenkluse, deren Grund sumpfiger Wiesboden 
bildet. Ammian giebt vom Abstieg zu dieser Klüse folgende Schil- 
derung: Est enim (praecelsum iugum) e Galliis venientihus prona 
humilitate devexum, pendentium saxorum altrinsecus visu terri- 
hile, praesertim verno tempore, cwm liquescente gelu nivihusque 
solutis flatu calidiore ventorum per diruptas utrimque an- 
gustias et lacunas pruinarum congerie latebrosas descendentes 
cunctantibus plantis homines et iumenta procidunt et carpenta 



~ 152 — 

{XV 10).') Wie gelangt man von der PaTsebene auf den Boden der 
Thalstufe von San Nicola? De SausBure schreibt: „Zehn Minuten 
unterhalb Grand-Croix stürzt die Cenise von einem Felsen herab; 
etwas tiefer zur Kechten des Wegs findet man einen zweiten noch 
starkem Fall, der sich ein grofses und tiefes Becken von rundhcher 
Form in den Fels gegraben hat. Dieser Fela, ebenso wie die andern 
steilen Felsen, in die der Weg eingeschnitten ist, besteht aus dem- 



Flg, 10. Oruide Croii UDd Ebene fdh San Nicola. 

. selben Glimmerschiefer (rocke schistetise micace'e), aus dem der Mont- 
cenis fast vollständig zusammengesetzt ist. Unterhalb jenes zweiten 
Falls überschreitet man die kleine Ebene von Saint Nicolas und 

I) Eiue schone Parallele bietet der Bericht Lamberts von Herefeld über 
die bekannte Reise Heinrichs IV. uath Canoasa (Jan. J077); Cum in verticem 
TOonÜs (Cinist!) ntagna cum difficidtate evcmaaent, nulla nlteriita progredienili 
copia erat eo, qaod praecepB month latvä et glaciali frigore luhriciayi omnem 
penitus decessum negare viderehtr. 



— 153 — 

passiert die Cenise auf einer Brücke, welche die Grenze von Savoyen 
und Piemont bildet" Diese Beschreibung ist um so wertvoller, als 
sie meines Wissens am ausführlichsten des alten, bald darauf ver- 
schwundenen Wegs gedenkt. Als 20 Jahre später unter Napoleon I. 
die neue Kunststrafse gebaut wurde, die dem Flateaurand folgend 
die Cenisia über ihrem ersten Fall überschreitet und von hier in 
die senkrechten Wände der Corna ßossa und des Kl. Cenis einge- 
sprengt ist, wurde der Schutt in den Abgrund gestürzt, so dafs der 
Anfang des alten Wegs unter einer Schutthalde begraben ist (Perrin). 
Der in „die steilen Felsen eingeschnittene", bis zum Beginn des 
19. Jahrhunderts benutzte alte Weg befand sich zur Linken der 
Cenisia, die am Westende der Qd^ig hart am Fufs der Corna Eossa 
ihren ersten stattlichen Fall bildet; 1691 hatte Catinat diesen Weg 
zum Zweck der Beförderung von Geschützen verbreitem lassen. Über 
den früTiem Zustand dieses Wegs, der den bezeichnenden Namen 
Les Echelles de Grand-Croix oder auch Mauvais Pas führte, giebt 
Abbate Eucellai 1642 in der Beschreibung seines Aufstiegs von No- 
valese willkommene Auskunft: La salita e grandissima e in molti 
luoghi si camminava come per una scala con gran pre- 
cipici sotto i piedi, Si vede in alcune vallate per il cammino 
grandissime masse di neve che dicono quei marronl (Träger) 
esser cadute daV alto della montagna e chiamano questa massa 
valanca, i . . . Dopo un altra lega (von Ferrera) similmente di salita 
per passi di gran terrore, non essendo in alcuni luoghi 
piü larga la strada di un palmo, si arrivö ad una cam- 
pagnüy detta la Gran CroceA) Die Übereinstimmung dieser Be- 
schreibung mit den Eigenschaften der polybianiscUen dnoQQibi 
oder der livianischen angustior rupes rectis saxis ist unverkenn- 
bar. über den schmalen zu beiden Seiten jäh abfallenden Felsen- 
grat oder die von der ^dxtg auslaufende Felsenzunge führte der 

1) Ulysses Belgico-Gallicus 1634: Ad tabemam, cui praegrandis lig^ua 
crux adstaty saxosa haec declivis et anfractuosa sese occipit via, niolesta equo 
et equiti, bajulandis periculosa. Descensu medii milliarii facto conscenditur 
equus, ut flumen Semar (sie) vel Sti Nicolai, qiiod e lacu in monte Senis ortum 
ad pra^cipitium hoc deductum magno strepitu in vallem delahitur, penetran 
possit 



— 154 — 

antike Pfad, auf den die Beschreibung Herodians VIII 23 zu- 
trifft: Tdg dk du^ödovg iaTevcorat {rd "AXTteia öqt]) ij did 'aqtj- 
iivoi)g eig ßd&og fidytarov dfceggcoyÖTa fj did TteTQOJV TQax^TTjTa ' 
(TT€voj7tol ydg eiOL x^^QonoirjTOL fierd TtoXXov Tcafidrov rolg ndlat 
'IrahcbToig elgyaof-iävoi. Zwischen der Felsenzunge und der ca. 
300 m langen Wand der Corna Rossa liegt die vom Cenisiabach aus- 
gefurchte, durch die Strafse Napoleons teilweise überwölbte Schlucht, 
durch welche der Notweg Hannibals führte. Am besten erkannte 
dies der schon citierte englische Anonymus, der darüber schreibt: 
.,The steep and rocJcy declivity, by which the old road for- 
merly descended to they valley of Susa, corresponds perfectlyto 
the famous places mentioned hoth by Livy and Polybius, whey-e 
the path had been torn away by a recent avalanche, This place 
in Mont Cenis is immediately below the summit of the 
pass, and may now be seen furrowed by a roaring torrent 
amidst darJc ledges of roclc" Dafs diese Schlucht ein Lawinenbett 
ersten Eangs ist, bezeugt am besten der Zustand des mit ihr korre- 
spondierenden ca. 300 m langen Stücks der Napoleonischen Strafse. 
Obwohl sie auf dieser ganzen Strecke durch Galerieen gegen die 
Lawinen geschützt war, rissen doch die Lawinen immer wieder 
Stücke der Strafse samt den Galerieen in die Tiefe. So blieb nichts 

* 

übrig als die hier ca. 1 km lange, in die Felsen gesprengte Strafse 
aufzugeben und wieder eine neue Strafse anzulegen, die in Serpen- 
tinen über die ca. 80 m hohe Felswand des Plateaurands zur Ebene 
von San Nicola hinabsteigt und diese der Länge nach durchzieht. 
So hat sich die Mifshandlung des Hannibalwegs an der Strafse 
Napoleons gerächt, die, zur Ruine geworden, ein stummes und doch 
beredtes Zeugnis von der zerstörenden Gewalt der Lawinen ablegt und 
als Sinnbild seines künstlichen Reichs erscheint, das ebenfalls durch die 
elementare Gewalt einer Völkerlawine erdrückt wurdet Die Kraft, die 



1) Napoleon I. beabsichtigte „zum Andenken an die Unterwerfung Europas 
durch die Franzosen'' auf dem Cenisplateau ein monument müitaire aufzuführen ; 
25 Millionen waren hierzu bestimmt und die ersten Akademieen Frankreichs 
und Italiens zur Einreichung von Entwürfen aufgefordert Die bald hei*ein- 
brechende Katastrophe machte diesen Plan zunichte (Miliin). 



— 155 — 

solches vollbrachte, konnte wolil anch ein entsprechendes Stück des 
alten Pfads abreilsen, der über den. Feiegrat jenseits der Cenisia- 
schlacht führte. Die Lawinen, welche die Schlucht mit Schnee 
„vom letzten Winter" ausfüllten und eine dichte und starke Schnee- 
brücke über den Bach von einem Fall zum andern bildeten, fallen 
zwar gewöhnlieh zu Beginn des Frühjahrs und kommen im Laufe 
des Sommers zum Schmelzen; doch kommt es in den hohem Re- 



Fig. II. LsTlneabeU li»i Onnd-Croii (rekoiutniiait). 

gionen nicht allzuselten vor, daJs auch „Sommer-" oder „Spät- 
lawinen" abgehen, deren Schnee nicht mehr abschmelzen kann. Der 
alte Schnee wird durch den fortgesetzten Prozefs des Abachmelzens 
kompakt, dem Eise ähnlich, und es käme ohne Zweifel zur Gletscher- 
bildung, wenn der Schnee eine längere Keihe von Jahren liegen 
bliebe. Eine solche Spätlawine mufs, als hätten sich die Elemente 
selbst gegen Hannibal verschworen, im Sommer 218 abgegangen 



— 156 — 

sein ; so erklärt sich sowohl das Abreilsen des Felsenpfads, der im 
Sommer der schützenden Schneedecke entbehrte, als auch der um- 
stand, dafs die Gallier, die zu Beginn des Sommers Hannibal ent- 
gegenreisten, von dieser Zerstörung nichts wahrgenommen hatten. — 
Nun redet aber Zonaras von einer Mehrzahl mit Schnee und Eis 
gefüllter Schluchten. Auf eine zweite Schlucht führt auch der Be- 
richt der Gewährsmänner, nach welchem Hannibal an einer zweiten 
gleichfalls mit Firnschnee bedeckten Stelle den Abstieg versuchte. 
In der That gelangen wir, über Stein und Schutt der zerstörten 
Strafse und Galerieen Napoleons steigend, ca. 300 m vom obem 
Anfang der Cenisiaschlucht zu dieser zweiten Schlucht, die zwischen 
Coma Kossa und dem Kleinen Cenis zur Ebene von San Nicola 
hinabführt. Gerade an der Stelle, wo die Strafse Napoleons auf 
einer jetzt spurlos verschwundenen Brücke diese Schlucht überschritt, 
müssen die Lawinen am stärksten gehaust haben. Klettert man durch 
diese Schlucht zur Seite eines niedlichen ebenfalls einen hübschen 
Fall bildenden Bächleins etwa einen halben Kilometer aufwärts, so 
gelangt man zu einem ca. 100 m breiten mit allerlei Gestrüpp be- 
wachsenen ebenen Thälchen, das den Westabhang der Corna ßossa 
entlang führt und mit der Hauptebene in der Gegend des Kleinen 
Cenissees, einer Bucht des „grofsen" Sees, in Verbindung steht. 
Schlucht und Thälchen bilden also thatsächlich einen zweiten Aus- 
gang des Cenisplateaus, der in Notfällen auch von den Anwohnern 
benutzt worden zu sein scheint. Wenigstens schreibt Montaigne im 
Gegensatz zu Kucellai von seinem Aufstieg: Vous n'y avez nulprae- 
cipice ni dangier que de broncher und erwähnt weder Gran Croce 
noch das Hospiz, wohl aber die „Post'', die einzige Wohnstätte, zu 
der man auf diesem Weg gelangt. — Sihus und Zonaras erwähnen 
femer Win de, welche die Schluchten mit Schnee füllten und die 
Arbeit der der Leute erschwerten. Dies hätte an sich nicht viel zu 
bedeuten, da die Alpen bei den Kömern überhaupt ventosae hiefsen 
(cf. Silius III 491 f.: lam cundi flatus ventique furentia regna 
Alpina posuere domo), Silius III 523 erwähnt jedoch speziell den 
Corus d. h. Nordwest, und dieser Umstand dürfte nicht ohne Be- 
deutung sein. Sämtliche konkurrierenden Pässe gewähren ihrer 



— 157 — 

Richtung nach gerade diesem Wind keinen Zutritt, nur der Cenis- 
pass streicht genau von Nordwest nach Südost. ,, Heutzutage heilst 
der von Savoyen her wehende und vor allem bei Grand- Croix 
äufserst starke Wind La Vanoise'' (Schanz). 

Die letzte in Betracht kommende Örtlichkeit bilden die schnee- 
freien („apern") Matten. Sobald die Trofstiere undPferde „drüben" 
waren, schlägt Hannibal ein Lager und läfst die Tiere weiden, 
während gleichzeitig die Numidier von hier aufs neue an die Arbeit 
gehen, die zur Bergung der Elefanten führen sollte. Die schnee- 
freien Stellen müssen also in verhältnismäfsig dichter Nähe der 
Felsen angetroffen worden sein. In der That wird man im gesamten 
Alpengebiet kaum eine zweite Stelle finden, wo der Übergang vom 
Winter zum Sommer, vom Nord zum Süd sich mit gleicher Rasch- 
heit vollzieht. In w^enigen Minuten hat man die nordisch düstere 
Felsenkluse von San Nicola passiert und findet nach dem Austritt 
aus der letzten Enge ^) vor sich eine neue Welt : in weitausgreifen- 
dem Bogen treten die Bergriesen zurück, breite grüne Matten, von 
Bächlein durchrieselt, ziehen sich nach Osten abwärts; sind die Berge 
in Wolken gehüllt, so trifft man hier den blauen Himmel Italiens 
und die mildem Lüfte des Südens. Während die neue Strafse noch 
lange dem Saum der westlichen Berge (Bardo, Mont d'Ambin) folgt, 
führt der alte Saumpfad steil, aber völlig gefahrlos am rechten Ufer 
der rauschenden Cenisia in einer halben Stunde zum Dörfchen 

1) Die Schwierigkeiten des Cenisabstiegs geniigen Perrin nicht, weshalb 
er Hannibal den 2491 m hohen Col du Ciapier übersteigen läfst Hier finden 
sich aUerdings Schwierigkeiten in Fülle. Von einer 2^/2 Stunden langen Weg- 
strecke schreibt Penin: Vous prenez un sentier tres etroit qui longe la jyaroi 
de gneiss ^ouUe; • au milieu de ce chaos vous ne savez oü placer les pieds, 
les chhvres et les jeunes genisses seiiles y passent. On peut se hnser une 
Jambe ä chaque instant. On ne comprend point, lorsqu'on regardc le col, 
qu'on alt pu en descendre. Und hier sollen Pferde, Trofs und Elefanten ab- 
gestiegen sein! 

2) Auch diese Stelle ist noch von Lawinen des Kl. Cenis gefährdet, wes- 
halb die sardinische Regierung im 18. Jahrh. hier eine 300 m lange Gallerie 
aufführen liefs. Larauza sucht die kritische Stelle des Abstiegs zwischen San 
Nicola und Ferrera, also wohl an dieser Stelle, wogegen hauptsächlich der 
Umstand spricht, dafs Polyb die Stelle in direktem Zusammenhang mit der 
^((/ig bringt. 



— 158 — 

Ferrera (Nuova), das 1382 m ü. M. — genau in der Mitte zwischen 
Pafshöhe und dem Fufs des Gebirgs bei Novalese (Pol. 55, 9) — 
den Eaum einer kleinen Bergterrasse einnimmt. Auch hier findet 
sich alles, was unsere Gewährsmänner von dieser Stelle berichten: 
sonnige Hügel und Bächlein , Wald- und Kulturbäume und anbau- 
fähiger Boden (champs cultives et arbres, Perrin). Bis hieher er- 
streckten sich die schneefreien Matten, die Lagerstelle der Pferde 
und Trofstiere Hannibals. 

Die Strecke von Ferrera bis Novalese (780 m ü. M.) mifst zwar 
in der Luftlinie kaum 3 km, allein die Passage ist „rauh und un- 
bequem, wenn auch keineswegs bedenklich" (Montaigne. *) Das Ge- 
fälle des Gebirges ist hier sehr beträchtlich (nach der Saussure bis 
zu 30 ^/o), dazu kommt, dal s auf eine Tiefe von ca. 300 m der Boden 
mit bunt durcheinander liegenden Felsen übersät ist. Da dieses 
Chaos von Felsblöcken gröfstenteils anstehendem Gestein angehört, 
so kann es nicht von einem Bergsturz herrühren; de Saussure 
schwankt, ob er es einem Erdbeben oder dem natürlichen Ver- 
witterungsprozefs zuschreiben soll. Nach meiner Meinung deutet 
der Name Ferrera Vecchia, der dieser trostlosen Halde anhaftet, 
darauf hin, dafs wir es hier mit einem Denkmal antiken Berg- 
baues zu thun haben. „Beim Bergbau im altrömischen Reiche 
wurden zahlreiche Kanäle getrieben, die durch Holzpfeiler gestützt 
wurden. War der Berg genügend unterwühlt, so wurden die 
Pfeiler durch Feuer zerstört, worauf die Kammern einstürzten und 
die Zerklüftung der darüber befindlichen Bergmasse verursachten. 
Es entstand so ein ungeheurer Schutthaufen, aus welchem das Erz 
gewöhnlich mit Hilfe riesiger Wäschereien ausgeschieden wurde" 
(Antiquitätenzeitung V 1).'^) Diese Erklärung wirft zugleich ein 

1) Maissiat findet hier das grofse Hindernis, obwohl er zugiebt, dafs von 
den geschilderten Schneeverhältnissen an dieser Stelle keine Rede sein könne. 
In der Übersetzung Thuilliers finden sich nämlich die Worte Pol. 54, 4: «/tca 
Sh t(p na(jaysveo^ciL itQoq xoioviov xonov mit Enfin on Vamva a certain 
f/f'j^Ze wiedergegeben ; daraus schliefst er: Enfin, cette expression de Vauteur 
impUque Video d'une assez longue marche etc. — ein flagrantes Beispiel, wie 
trügerisch Übersetzungen sein können. 

2) Plin. XXX.III c 21 : Cuniculis per magna spatia actis cavantur mon- 
tes . . . Bclinquntur foniices crebri montihus sustinendis, Occiirsant siliceSj hos 



— 159 — 

neues Licht auf die livianische Historie von der Felssprengung, 
die verschiedene Akte nennt, die im Altertum und teilweise noch 
in neuerer Zeit beim Bergbau wirklich vorgenommen wurden 
(cf. Fuchs, Wagener u. a.). Nichts war für die Volksphantasie ver- 
lockender als diesen uralten Trümmerhaufen, von dessen Entstehung 
man noch einiges wufste, mit dem thatsächlichen Abstieg Hanni- 
bals in Verbindung zu bringen (cf. den ähnlichen Mythus über den 
Campus Lapideus Strabo IV 183). Der Legende dürfte immer- 
hin ein historisches Element zu Grunde liegen. Mag auch 
Hannibals vorausgegangene Infanterie, von der Polybius schweigt, 
an dieser Stelle einen alten Pfad angetroffen haben, so war die- 
ser bei dem starken Gefälle des Berges für die nachfolgenden 
Tiere kaum benutzbar; es galt also durch die Anbringung von 
Serpentinen das Gefälle zu mildern {mollire anfractihus modicis 
clivos) und zahlreiche Felsen aus dem Wege zu räumen, eine 
Arbeit, die Hannibals Infanterie^ mindestens noch 20000 Mann, in 
zwei Tagen wohl vollbracht haben kann.i) So entstand die dlodog 
'AvvLßov inl rcov ögwv (Appian VII 4) oder /.leyakovQyla ^Avvißov 
(Appian Bell. civ. I 109). Bestand der Irrtum des Volkes hauptsäch- 
lich darin, dafs es zwei getrennte Vorgänge, Felssprengung und 
Wegbau, demselben Urheber zuschrieb, so fügte Livius resp. sein Ge- 
währsmann den weiteren Irrtum hinzu, dafs er zwei an verschie- 
denen Stellen des Berges vorgenommene Arbeiten in unmittelbare 
Verbindung brachte. Sobald wir diese wieder reinlich scheiden, lö- 
sen sich alle Widersprüche und Unklarheiten: die modici anfractus 
wie die arbores circa immanes, die am Plateaurand undenkbar sind, 
erhalten ihre richtige Stelle, der terrae lapsus in mille pedum 
altitudinem stimmt, und endlich kommt auch die Notiz, dafs 
den vom Wegbahnen ermüdeten Leuten Hast gewährt wurde, zu 

igni et aceto rumpunt, Feracto opefife cervices fornicum ah ultimo caedxmt . . . 
Alius par labor ac vel maioris impendii flumina ad lavandam hanc ruinam 
iugis montium ducere obiter. (Speziaikarten führen laghi di FetTera auf). 

1) Diese asperi et flexiiosi anfractiis niontis Cenisii erwähnt u. a. der so- 
genannte Astronomus in seiner Vita Ludovici Pii Imp. zum Jahr 793 (Duchesne, 
hist. Franc. Script. U 289). Sie bilden in allen Schilderungen das Hauptmerk- 
mal der Cenisroute. 



— 160 - 

ihrem Eecht; denn der dreizehnte Marschtag, an welchem sämtliche 
Tiere zu Thal stiegen, war für die Infanterie, die in diesen Tagen 
der Not nicht müfsig gegangen war, ein wohlverdienter Easttag — 
zugleich das letzte Beispiel für die Wahrnehmung, dafs Livius 
seinen Bericht vor allem dem Lager der Infanterie verdankt. Die 
Wegstrecke von der ^dxig resp. den anschliefsenden y,Qi]f.ivol über 
Ferrera zur Thalsohle von Novalese beträgt unter Hinzurechnung 
der durch die Serpentinen bewirkten Veriängerung nur ca. 8 km 
bei einem durchschnittlichen Gefäll von 12o/o; stärkeres Gefäll 
können weder Pferde noch Maultiere auf die Länge ertragen (Perrin). 
Von keinem anderen Alpenpafs wird man so rasch, freilich auch 
von keinem so steil nach Italien hinabsteigen wie vom Cenis: 
Cette descente est pour les voyageurs comme une tempete qui les 
Jette en Italie (Grosley). Während nämlich bei anderen Alpenstrafsen 
längere Thalstufen terrassenförmig den Übergang von der Höhe 
zur Tiefe vermitteln, fehlt es, von der kleinen Ebene von San Nicola 
und der winzigen Terrasse von Ferrera abgesehen, am Südabhang 
des Cenis vollständig an solchen Übergängen. Die dadurch be- 
wirkte anhaltende Steilheit des Abstiegs illustriert am besten folgende 
sicherlich der Wirklichkeit entstammende Notiz Ammians: „Sind 
Fuhrwerke von dem praecelsum iugum zu Thal zu fördern, so 
werden diese durch Männer oder Stiere an starken Stricken fest- 
gehalten und kommen also langsam, aber sicherer hinunter".^) 

Im Thal von Novalese — bekannt durch sein 726 
von den Franken gestiftetes Kloster, in welchem Karl der Grofse 
nach seinem Abstieg vom Cenis 773 Einkehr hielt — erwartete 
die Infanterie den Abstieg von Trofs, Eeiterei und Elefanten. 
Das bis Susa (500 m ü. M.) ca. 8 km lange, 800 m breite Thal 
ist äufserst mild und fruchtbar. „Kommt man von Savoyen, 
so wird man entzückt durch die schöne Vegetation der Umgebung 

1) Diesen Zug will die Genövrepartei auf die Strafse von Oulx nach Susa 
beziehen, deren Gefäll nach Fuchs 2,5% beträgt. Dafs „es im Altertum be- 
deutend gröfser gewesen sei", ist durch Ennodius ausgeschlossen, der den An- 
fang der Matronenstrafse „gelind und verlockend" (hlandus) nennt.^ Auch die 
von Ammian erwähnte Sitte winters, den Weg durch „hölzerne Stangen" zu 
bezeichnen, findet sich nach Schanz noch heute am alten Cenisweg. 



r 



— 161 — 

von Novalese: die Rebe, vermählt mit Fruchtbäumen, bedeckt die 
ganz€ Landschaft und gestattet noch dem von ihr bedeckten Bo- 
den Korn zu zeitigen. Waren die Wiesen des Mont Cenis bei 
meinem Abgange bereits vom Reif versengt, so traf ich in No- 
valese wieder schönes Grün in mannigfachen Schattierungen" (de 
Saussure). Nach Strabo IV 203 beträgt die Länge des Abstiegs 
von der „Medullerhöhe'^ bis zu den „Grenzen Italiens" bei Scin- 
gomagos-Susa genau so viel als die Länge des Aufstiegs auf 
gallischer Seite, nämlich 100 Stadien — 18,5 km; genau so viel 
d. h. 4 Heues rechnen alle Reisenden auf die Entfernung von Taver- 
nettes bis Susa, während die entsprechende Länge der neuen Stralse 
24 km beträgt. Der Abstieg, der unter normalen Verhältnissen an 
einem Tag zu bewerkstelligen war, hatte Hannibal drei volle Tage 
gekostet; nur die Elefanten hatten nahezu die ganze Strecke „von 
den genannten Felsen'* an einem Tage zurückgelegt. Nach dieser 
letzten Geduldprobe hatte Hannibal im Thal von Novalese seine 
Trappen wieder vereinigt und erreichte wohl noch am gleichen 
(dreizehnten) Tage die Mündung des Thals bei Susa. Eine vom 
Mont Ambin auslaufende Bergzunge, über welche die neue Stralse 
sich nach Susa herabwindet, zwingt die Cenisia beim Dorfe Venaus 
(Venavis 739) nach Osten umzubiegen. Die Fortsetzung dieser Zunge 
bildet ein durch einen schmalen Einschnitt von ihr getrennter ca. 
50 m hoher Felsblock, der, einst vom Fort Brunetta gekrönt, den 
Zugang zu den Thälem der Cenisia und Dora beherrschte. Durch 
den schmalen Einschnitt führt der alte Weg direkt zur oberen 
Dorabrücke von Susa. Nahe dieser Brücke, zu deren Bau er ver- 
wendet wurde, und jedenfalls auf dem linken Ufer der Dora stand 
noch im 16. Jahrhundert ein römischer Triumphbogen, der nach dem 
Theatram Pedemontii 50 vor Chr. Julius Caesar zu Ehren errichtet 
worden sein soll. ^) Da dieser Bogen aufser Beziehung zur antiken 
Gen6vrestrafse stand, die durchweg dem rechten Dorauf er folgte, 
so dürfte er, ähnlich dem Tropaeum Alpium und dem Bogen von 

1) Die Erinnerung an diesen Bogen scheint vollständig verschollen zu 
sein; wenigstens wufste mir während meines letzten Aufenthalts in Susa nie- 
mand darüber Auskunft zu erteilen, 

Oslander, Der Hannibal weg. 11 



— 162 — 

Aosta, die Stelle der alten „Grenzen Italiens" an der Cenisstrafse be- 
zeichnet haben. Der vicus Scingomagus, der als Grenze Ita- 
liens zuerst bei Artemidor (100 v. Chr.) erscheint, mag als Haupt- 
ort des Thals schon zu Hannibals Zeit existiert haben. Nach den 
Strapazen und Gefahren des Abstiegs befand sich Hannibal hier 
^in kultivierterer Gegend und unter kultivierteren Menschen" ; letztere 
scheinen sich also ebenso friedlich und freundlich gezeigt zu haben 
als die Bewohner des Grösivaudan. 

Ist es nur beim Cenis Übergang möglich unter Voraussetzung 
der normalen Leistung an einem Tage von der Pafshöhe bis zur 
Ebene des HauptthaJs zu gelangen, so ist wiederum nur durch die 
Comba di Susa unter derselben Voraussetzung in zwei Tagen 
der Band der Poebene zu erreichen. Diese beginnt nach allge- 
meiner Annahme bei der Itinerarstation Fines Cotti-Avigliana 
(ca. 300 m ü. M.), zwei Meilen östlich von dem bekannten Ocelum- 
San Ambrogio, das bei Caesar BG. HO citerioris provinciae extre- 
mum, bei Strabo IV 179 V 217 Ttigag (öqoi) Tfjg KottIov y^g ge- 
nannt wird. Die Unterscheidung von Fines und Ocelum wird 
durch die Angaben des Eavennaten gefordert, die Lokalisierung von 
Fines durch Inschriften, die u. a. bezeugen, dafs bei Avigliana 
eine Zollstation zur Erhebung der quadragesima Oalliarum bestand. 
Galt aber Scingomagus schon 100 v. Chr. als geographische Grenze 
Italiens, so bildete Fines Cotti mindestens bis zur Einziehung des 
regnum Cotti 63 n.Chr. dessen politische Grenze, die später bis Cu- 
laro gerückt erscheint Die Entfernung von Segusio bis Fines Cotti 
beträgt nach It Anton und Hier. 24 Meilen; die Richtigkeit dieser 
Angabe bestätigt der umstand, dafs die im It Hier, angegebene 
Zwischenstation den Namen ad duodedmum führt ^ Jedenfalls ent- 
spricht die Entfernung genau dem NormaJmafs von zwei Tag- 
märschen der karthagischen Armee. Die Comba di Susa, an deren 
westlichem Anfang das gleichnamige Städtchen liegt 2), ist 2 — 3 km 



1) Die Peutingertafel rechnet auf die Strecke Segusio -Fines nur 22, da- 
gegen von Fines bis Turin 18 Meilen (statt 16), sie scheint also Fines mit 
Ocelun^ zu identifizieren. 

2) Die Dora Riparia {minor) durchläuft von Salbertrand bis Susa eine 



— 163 — 

breit und vollständig eben; nur einmal, genau vor der Ausmündung des 
Thals in die Poebene, treten zwei Berge, Caprarius und Pyrchi- 
rianus, von links und rechts bis auf 800 m zusammen und bilden 
so die in der Karolingergeschichte wiederholt erwähnte fränkisch- 
langobardische Klüse, von der ein am westlichen Fuls des Pyrchi- 
rianus gelegenes Dorf den Namen Chiusa führt. Die summarische 
Kürze, mit der die Gewährsmänner über diesen Rest des Abstiegs 
berichten, beweist, dafs von seiten der Natur wie der Menschen 
das Heer keinem ernstlichen Hindernis mehr begegnete. Den Volks- 
namen der Thalbewohner geben unsere Gewährsmänner nicht an, 
der Name Segusini erscheint erst 200 Jahre später, wohl schon 
in latinisierter Form. Nach Strabo IV 204 V 217 scheinen sie ein 
ligurisch-keltisches Mischvolk gewesen zu sein 9, ob Klienten der 
Tauriner, bleibt dahingestellt 

Hannibal konnte von Susa abwärts dem linken oder rechten 
Ufer der Dora folgen. 2) Der Weg auf dem linken üfergelände war 
vielleicht kürzer, auf dem rechten lagen dagegen die alten Orte Susa, 
Avigliana, Turin, durch welche die spätere römische Stratse führte. 
Da Hannibal in Bälde seinen Feldzug mit dem Angriff auf Turin er- 
öffnete, so mulste er jedenfalls die Dora überschreiten. Wirklich 
läfst Ammian XV 10 auf die Felssprengung den Übergang über einen 
Flufs folgen, den er Druentia nennt und als flumen gurgitibtcs 
vagis intutum bezeichnet Dies erweckt zunächst den Verdacht, 

11 Meilen lan^e Thalschlucht (passo di SurSa)^ deren engste Stelle (gorgie) sich 
unmittelbar oberhalb Susa befindet 

1) Dem entsprechen die Namen: Durias ist nach Arbois de Jubainville 
ligurisch, Ocelum und Sdngomagus keltisch. 

2) Den zwei Strafsen entsprechen die für die Strecke Segusio-Ocelum gegebe- 
nen Doppelziffem der Vascula Apollinaria (Itin. c cf. die ähnlichen Doppelziffem 
für die Strecke Vienna-Lugdunum Itin. b). Das Matthäusitinerar von 1253 unter- 
scheidet ebenfalls zwei Strafsen von Susa nach Turin: 1. vers* orientem Jumee 
grantj 2. cheniin a destree mit der mansio Ävellane. Dieser „Avellaneweg", den 
Albert von Stade allein kennt und noch de Saussure beschritten hat, ist sicher 
mit der römischen Strafse identisch. Nach Mitteilungen deutscher in Susa an- 
sässiger Herren führt diese „alte Straf se** vom Borgo dei Nobili in Susa über 
Meana, Mattie, Bussoleno, Giaconiera (wohl identisch mit der mutatio ad duo- 
decimum des It. Hier.), wo er mit der „neuen Strafse" (des linken Ufers) 
zusammentrifft, nach Avigliana. 

11* 



— 164 — 

Ammian habe den livianische Druentia in einen falschen Zusammen- 
hang gerückt; allein es ist nicht blofs denkbar, sondern selbst wahr- 
scheinlich, daTs der ligurische Durias, der als richtiger Alpenflufs 
ebenfalls die genannten Eigenschaften besals, von den Kelten Draen- 
tias genannt wurde, wie denn Strabo V 217 einen Druentias als Ne- 
benflufs des Po in dieser Gegend erwähnt, und ein Dorf zwischen 
Avigliana und Turin noch heute den Namen Druent führte. Viel- 
leicht überschritt Hannibal im Interesse der Erieichterung des Mar- 
sches und der Verpflegung zunächst nur mit einer Heerstaffel die 
Dora bei Susa und liefs die zweite Staffel erst bei Avigliana über den 
Flufs setzen. 1) Am Abend des 15. Tages (20. September) standen die 
Truppen am Rand der Poebene und vollzogen hier ihre Vereinigung, 
unmittelbar „am Fufs des Gebirges, an welchem die Tauriner 
wohnten", läXst Hannibal das Lager schlagen, in welchem die Trup- 
pen von den Strapazen des vollendeten Alpenzuges ausgiebige Bast 
finden sollten. Die Stelle des Lagers bildete ohne Zweifel das alte 
Ocelum — San Ambrogio; für Hannibals Zwecke konnte sich keine 
bessere finden. Zwischen hier und dem 3 — 4 km entfernten 
Avigliana erstreckt sich eine 5 — 6 km lange Ebene, die im Norden 
durch die Dora, im Süden durch die zwei Sagenreichen Seen von 
Avigliana begrenzt ist und nach de Saussure einst von einem Arm 
der Dora durchströmt wurde. Die bewaldeten Abhänge des von 
den Ruinen der berühmten Sagra di San Michele gekrönten Pyr- 
chirianus und des Monte dei Sarazeni boten Holz im Überflufs, 
die Frati Brauli üppiges Futter, Wasser die Dora und der Abflufs 
der Seen. 2) Als Hochwarte diente der ca. 120 m aus der Ebene 
emporragende Burghügel von Avigliana, an dieser Stelle der öst- 

1) Der pons de Vallovia (nach Mitteilungen der genannten Heere heifst 
so ein Teil von Almese) prope Ävilianam bildete nach einer Urkunde von 1 208 
(Besson) die Grenze der Diözese Maurienne. 

2) Während die von Gletschern gespeisten trübgrauen Wasser der Rhone, 
Isöre, Dora Baltea, sowie des Drac und Are nicht einmal zum Bade einladen, 
«ntzückt die Dora Hiparia wie der Po bei Turin durch wundervolles Blau- 
grün. — Die zwei hübschen Seen von Avigliana standen schon im Altertum in 
seltsamem Verruf. Vitruv III 3, 17 schreibt: In Cotti regno est aqua, ex qtta 
qui hibunt statim conddunt Dafs die Seen von Avigliana gemeint sind, be- 
weist die Ebstorf karte von 1270 (K. Miller m. m. V 17), die am Ostfufs der 



— 165 — 

lichste Vorposten der Alpen, von dem man das 16 Meilen (24 km) 
entfernte Turin und die Poebene trefflich überschaut. Zwar er- 
streckt sich von Avigliana noch 10 km ostwärts bis Rivoli eine leichte 
Bodenanschwellung; nach de Saussure gehört sie jedoch der Tertiär- 
formation an und hat mit den Alpen nichts mehr gemein. Von den 
Taurinern hatte Hannibal vorläufig nichts zu befürchten, da sie, 
im Streit mit den Insubrem, alle verfügbaren Truppen an die jen- 
seitige Grenze geführt und wohl erst auf die Kunde von Hannibals 
Gegenwart in ihre Hauptgtadt Taurasia zurückgezogen hatten. 

Mit Hannibal stehen auch wir am Ende unserer Hauptaufgabe. 
Wir suchten nachzuweisen, dafs „der älteste und kompetenteste Zeuge 
Polybius an den Mont Cenis denkt und dafs seine Beschreibung 
des Marsches nur auf diesen Pafs bezogen werden kann" (Nissen) ; ^) 
wir suchten weiter zu zeigen, dafs die livianische Darstellung so- 
wohl in allen Hauptpunkten sich mit der polybianischen deckt als 
in den ihr eigentümlichen Stücken eine willkommene Ergänzung 
letzterer bildet; wir suchten endlich die Gewährsmänner zweiten 
Ranges, insbesondere Silius, als Nebenzeugen mit zur Geltung 
kommen zu lassen, und auch ihr Zeugnis stimmte überein. Nach 
dem Beispiel unserer Hauptgewährsmänner werfen wir einen kurzen 
Bückblick auf den vollendeten Marsch, wobei noch einige wich- 
tige Punkte zu besprechen sind. Vor allem handelt es sich um 
die Beantwortung der Frage, inwieweit die Länge der Wegstrecke 
Montmelian — Avigliana mit den „ca. 1200 Stadien" (144 Meilen, 
213 km) Polybs übereinstimmt. Legen wir zunächst die Mafse der fast 
schnurgeraden Bahnstrecken zu Grunde, so finden wir allerdings 
keine volle Übereinstimmung. Nach dem französischen Kursbuch, 
Livret Guide Officielj ist die Strecke Montm^liam — Modane (Bahn- 
hof) 84 km, nach dem italienischen Indicatore Uffieiale die Strecke 
Susa — Avigliana 29 km lang; die neue Strafse von Modane über 
den Cenis nach Susa mifst nach Bädeker (Oberitatien) 65 km. 



kottischen Alpen nahe dem Poureprung zwei Seen bietet mit der Legende: 
Hie sunt duo laci, si quisex iis hiheHt moritur. 

1) Auch Marindin giebt zu: The Cenis may no doubt he made do agree 
fairly icith Polyhius's desn'iption. 



— 166 — 

Dies ergiebt zusammen 178 km, ein Betrag, der mit 35 km = 
200 Stadien hinter Polybs Ansatz zurückbleibt. Ist diese Diffe- 
renz auch wesenthch geringer als diejenige, welche bei den anderen 
Theorieen herauskommt — bei der Klein -Bemhardtheorie ein Plus, 
bei der Genövretheorie ein Minus von 400 Stadien — , so darf sie 
doch nicht ignoriert werden. Ich könnte mich nun mit Neumann 
darauf berufen, dafs „die notwendigen Einbiegungen in die Seiten- 
thäler verbunden mit steilem Hinab- und Hinaufstieg die Länge 
des Marsches an manchen Stellen leicht verdoppeln können", zumal 
da Hannibals Heer auf dem Marsch durch die Maurienne alle vor- 
kommenden Hindemisse zu umgehen hatte, während die Bahn- 
strecke mittels zahlreicher Brücken und Tunnels fast überall die 
kürzeste Linie einhalten kann. Anderseits mufs in Rechnung ge- 
nommen werden, dafs Hannibals Weg über den Cenis ca. 15 km 
kürzer war als die neue Straf se, weshalb Plus und Minus sich 
nahezu ausgleichen dürften. Ich verzichte also auf dieses unsichere 
Auskunftmittel und suche einen festeren Anhaltspunkt zu gewinnen, 
indem ich auf die in der Einleitung gegebenen Ausführungen 
zurückgreife. Ohne Zweifel hat Polybius seine ca. 1200 Stadien 
dadurch gewonnen, dafs er die auf seine Alpenreise verwandte Zeit 
nach dem Hefodotschen Ansatz „eine Tagreise = 200 Stadien" auf 
den Raum übertrug. Nach den Lehrbüchern der Taktik erfordert 
aber ein Gebirgsmarsch für je 300 m senkrechte Erhebung eine 
Zeitstunde mehr als der gleichlange Marsch auf ebenem Boden. 
Die Pafshöhe des Mont Cenis liegt 1800 m sowohl über Mont- 
mölian als über Avigliana, somit kostet die Überwindung dieses 
Höhenunterschiedes allein 12 Zeitstunden d. h. zwei Tagmärsche 
des karthagischen Heeres weiter als eine gleichlange Strecke, die 
in der Ebene zurückgelegt wird. Hält man trotzdem an der Regel 
fest, nach der auf einen Tagmarsch der punischen Armee durchschnitt- 
lich 100 Stadien berechnet werden, so kommen auf die zwölf Tage- 
märsche des Alpenzuges 1200 („Schritt oder Itinerar-'O Stadien von 
je t48m, zusammen 177,6 km, die der angegebenen Länge von 178 km 
entsprechen. Auf dasselbe Resultat gelangen wir, wenn wir die we- 
nigstens für einen Teil unseres Weges gegebenen Mafse der Alten zu 



— 167 — 

Rate ziehen. Die Entfernung von Segusio bis Fines Cotti beträgt nach 
den Itineraren 24 Meilen = 35,5 km, während die Bahnstrecke von 
Susa nach Avigliana nur 29 km lang ist Wenden wir dieses 
Verhältnis, das bei allen Teilstrecken des Genövreweges wieder- 
kehrt ^), auf die Cenisroute an, so ergiebt sich aus der Berechnung 

— ^-^ö ^^® ^^^^ 217 km. Werden davon 4 km, die nach dem 

Kursburch auf die Strecke von Ocelum-San Ambrogio bis Fines- 
Avigliana kommen, abgezogen, so erhalten wir 213 km, die genau 
den 1200 Stadien Polybs entsprechen. Eine von ükert mitgeteilte 
offizielle französische Berechnung von 1802 steht damit in vollem 
Einklang: danach beträgt die Länge der alten Cenisroute von Mont- 
melian bis Avigliana 27 postes = 54 lieues (& 4 km), also 216 km. 
Auf Grund davon hat der französische Archäolog Miliin (Voyage 
en Savoie, Piemont etc. 1816) die vollständige Übereinstimmung 
der wirklichen Entfernung mit dem polybianischen Datum ver- 
kündigt. — Verhält sich endlich die Länge des Anstiegs (mit Auf- 
stieg) zu der des Abstiegs wie 8 zu 3, so herrscht auch in diesem 
Stück bei uns die vollständigste Übereinstimmung, denn die direkte 
Entfernung von Montm61ian bis Tavemettes beträgt 117 km, die 
Strecke von Grand -Croix nach Avigliana 44 km. 

Livius konstatiert in seinem Rückblick XXI 38 die allgemeine 
Übereinstimmung darüber, dafs Hannibal nach Vollendung des 
Alpenzugs bei denTaurinern eingetroffen sei; um so mehr wun- 
derte es ihn, dafs über den Übergangspafs schon zu seiner Zeit ver- 
schiedene Ansichten bestanden. Uns könnte eher befremden, dafs Li- 
vius selbst trotz seiner zur Schau getragenen Zuversichtlichkeit in 
seinem Bericht den Namen des Passes verschweigt, und doch setzt 
gerade Livius uns in stand auf indirektem Wege den Namen des 
Passes zn erfahren. Dafs Hannibal eine alte Gallierstratse einge- 
schlagen hat, steht auch ihm fest : V 34 nennt er zwei Gallierwege, 



1) Die Itinerare rechnen auf die Strecken Segusio -Martis (Oulx) 16 — 17 
MeUen (24 km), Brigantium-Eburodunum 35 Meilen (52 km), die Kursbücher 
20 resp. 44 km. Es liefse sich leicht nachweisen , dafs derselbe Unterschied 
antiker und modemer Messung fast auf allen Gebirgsstrafsen anzutreffen ist. 



— 168 — 

darunter den Poeninusweg, den er XXI 38 ausdrücklich zurück- 
weist So bleibt nur ein Weg, der V 34, 8 genauer bezeichnet ist: 
Ipsi (Oalli) per Taurinos saltusque luliae (altae) Älpis 
transcenderunt d. h. die Gallier selbst überstiegen die Alpen auf 
dem Taurinerweg {diä TqvqIvwv PoL-Strabo IV 209) und zwar 
über die Pässe von Julia (alta)^) — ein Zusatz, der entbehrlich 
wäre, wenn livius gleich Polybius nur einen Taurinerweg gekannt 
hätte. Wir wissen jedoch, daXs Livius sämtliche zu seiner Zeit 
vorhandenen Wege, die von der untern Rhone zu den Taurinem 
führten, gekannt hat, denn er hat zwei davon ausdrücklich aus- 
geschieden. Welcher von den zwei möglichen Taurinerwegen deckt 
sich nun mit der livianischen lulia? Schwerlich der Genövre, denn 
dessen Station hiels noch um 100 nach Chr. Druantium ; dagegen 
leiten auf den Cenis folgende Momente: 

1. Nach liv. V 34, 4 kamen die Gallier unter Bellovesus auf 
ihrem ersten Zug gegen Italien zu den Tricastini, deren Gebiet 
Hannibal auf seinem Zug an der Isöre passierte. Die Gallier müssen 
also ebenfalls ihren Weg der Is6re und nicht der Durance entlang 
gesucht haben, obwohl sie keinen Grund hatten gleich Hannibal 
die kürzere Durancestrafse zu meiden. 

2. Die Kosmographie des Honorius (ca. 500), die aus einer 
angeblich unter Julius Caesar 44 begonnenen, unter Augustus 23 
V. Chr. vollendeten Sphäre geschöpft ist, und jedenfalls der Völker- 
wanderung vorausgehende Zustände darstellt (Eiese) — enthält in 
Codex C unter den Bergen des Westens folgende Serie: madrone, 
coUidie, marciane, iube, emingaulo. Dieselbe Serie kehrt in Codex B 



1) Der Zusatz alta findet sich im Cod. Paris, während die Einsiedler 
Handschrift an dieser Stelle eine Kasur hat; {saltus) que hat wie auch sonst 
bei Livius (II 11, 1 XXI 48, 4) epexegetische Bedeutung, andernfalls müfste 
man ein sehr auffalliges Hysteron Proteron annehmen. Alpis ist accus, (cf. 
Liv. XXI 32, 6), nicht genet, der sich nur bei Dichtem findet; auch findet 
sich nirgends transcendere in intransit. Bedeutung ohne Angabe des Ziels. 
Der Text ist im wesentlichen übereinstimmend überliefert, trotzdem hat es 
an ^Verbesserungen'' zu Gunsten gewisser Theorieen nicht gefehlt: Ameis will 
Januae oder iugi alti, Aischef ski Vesuli alti oder Graios, Heerwagen Li- 
guriae lesen. 



— 169 — 

und in der Jüngern Kosmographie des sogenannten Aethicus wieder, 
wo sie, wahrscheinlich nachträglich, zwischen die Inseln und Berge 
des Westens eingefügt wurde. Die Namen lauten hier Matrona(e), 
Coaetiae (a. 1. Motiae, Fiotie), Marciana (Martianae), luliae, 
Emingaulo (Smingaulo). Für uns kommen nur die zwei gleichartig 
überlieferten Namen Matrona und luliae in Betracht Ist aber nach 
Ammian u. a. die Matrona mit dem Gen^vre zu identifizieren, so 
kann letzterer jedenfalls nicht mit der lulia zusammenfallen. 

3. Bekanntlich führt der grofse Cenistunnel von Modane nach 
Bardonnöche (vallis Bardonisca im 8. Jahrh.) nicht durch den Cenis, 
sondern durch den Col resp. die Pointe de Fr^jus. Dieser Name weist 
auf ein antikes Forum lulii, sicherlich aber nicht auf den gleich- 
namigen narbonnensischen Küstenort, sondern auf einen solchen, zu 
dem man über den 2528 m hohen Pafs gelangte. Fora heifsen die 
Hauptorte stipendiarischer Gemeinden mit latinischem Recht (Momm- 
sen CIL XII p. 21); solche Gemeinden waren nach Plinius III 26, 135 
die Ceutrones und Varagri, deren Hauptorte Axima und Octodurus 
offiziell die Titel Forum Claudii Ceutronum resp. Varagrorum oder 
Vallensium führten, femer die XV civitates Cottianae. Von den 
letztem kommen für uns nur die Segusini des Dorathals und die 
Medulli des Arcthals in Betracht; der Hauptort jener ist Segusio, 
folglich dürfte Forum lulii Titel des Hauptorts der MeduUer, ohne 
Zweifel des heutigen Modane, gewesen sein.^) Für diese Annahme 
spricht der Umstand, dafs in einer Inschrift von Narbo CIL XII 4533 
ein Forojulienser als Angehöriger der tribus VoUinia erscheint, wäh- 
rend die Forojulienser der Narhonensis der trihus Aniensis, die 
transpadanischen von Cividale im Friaul der Scaptia angehörten 
CIL XII 38. V 163. Nun findet sich in den römischen Inschrif- 
ten der Maurienne CIL XII 2314 — 2346 kein Name häufiger als 
der julische, keine andre tribus als die Voltinia. Ich nehme also 
an, dafs auch die Alp oder Ebene auf dem Cenis nebst dem hier 
befindlichen Ort der MeduUer Julia hiefs und zur Unterscheidung 

1) Ein zweiter Col de Frßjus, nach einem noch vorhandenen Dorf Frejus 
genannt, vermittelt die Verbindung vom Thal der Guisanc zum Thal von 
Vallouise. 



— 170 — 

von der Menge gleichnamiger Orte {Equestris etc.) den Beisatz alta * j 
resp. Medullina erhielt 2). 

4. Odilo berichtet in seiner Vita Sancti Maioli (Act. Sanct 11. 
Mai) : Ingens multitudo Saracenorum ab Hispania per Alpes lulias 
ad iiiga Penninorum Alpium rapido cursu pervenit Sie überfielen 
906 unerwartet das Kloster Novalicium und Susa, dessen Be- 
wohner vor ihnen nach Oulx flohen. Daraus ist mit Öhlmann zu 
schliefsen, dafs die Räuber über den Cenis kamen, und dafs die 
Alpes luliae, ein Name, der noch um das Jahr 1000 gebräuchlich 
war, mit der Maurienne identisch sind. 

C. Widerlegung allgemeiner Einwürfe gegen 

die Cenistheorie. 
Nach Mommsen „mufste Hannibal den Weg einschlagen, der 
für seine Bagage, seine starke Eeiterei und die Elefanten prakti- 
kabel war, und in dem ein Heer hinreichende Subsistenzmittel sei 
es im guten oder mit Gewalt sich verschaffen konnte". Dieser an 
sich unanfechtbare Satz bekommt dadurch, dafs Mommsen auf ihn 
gerade die Klein-Bernhardtheorie stützt, eine doppelte Spitze gegen 
die Cenistheorie. „Die Cenisroute war zu Hannibals Zeit für Heere 
impraktikabel", ruft von rechts und links der Chorus der Gegner; 
insbesondere soll es damals keinen Weg auf der italischen Seite des 
Gebirgs gegeben haben. Diesen Behauptungen aus Laienmund (de 
Luc, Lavalette, Desjardins, Dübi etc.) stelle ich das Urteil der ersten 
militärischen Autorität der Neuzeit gegenüber, Napoleon L urteilt über 

1) Cf. die Namen Ripa altaj Baetia alta, Brenta alta, luvalta, Alba longa. 

2) Über den Ursprang des Namens Julia dürfte folgende Vermutung ge- 
stattet sein. Mag man auch die mit Caes. BG. VIII 50 f. wohl in Einklang 
stehende Sage, dafs der auf dem linken Doraufer stehenden „Caesarbogen'' 
von Susa 50 v. Chr. Caesar zu Ehren errichtet worden sei, in Zweifel ziehen, 
so darf doch als sicher angenommen werden, dafs um diese Zeit der Alpen- 
könig Donnus (Strabo IV 204, Ovid ep. ex Ponto IV), Vater des altem Cottius 
(arc. Segus), in die Klientel der Julier trat, deren Namen er angenommen hat. 
Dieser Namenwechsel scheint den der genannten Orte nach sich gezogen zu 
haben. Diese Vorgänge scheinen zur Zeit des Livius noch wohl bekannt ge- 
wesen zu sein , wie denn auch die Bekanntschaft ^mit den saltus Juliae von 
Livius einfach vorausgesetzt wird. 



— 171 — 

die Cenisroute f olgendermalsen : La mar che d'Annihal depuis Collioure 
(am nordöstlichen Fuls der Pyrenäen) jusqu'ä Turin a ete toute 
simple; eile a ete Celle d'un voyageur; ilapris laroute laplus courte; 
il n'a ete gene en rien par les Romains, Quant ä la difficulte du 
passag e des Alpes, eile a ete exageree, il n'y en avait aucune, les 
elephants seuls ont pu lui donner de Venibarras. Dies Urteil mufs 
um so mehr in die Wagschale fallen, als Napoleon Mai 1800 nicht 
blols selbst den berühmten Übergang über den Grofsen Bernhard 
durchführte, sondern gleichzeitig verschiedene Kolonnen über andere 
Pässe, darunter den Cenis, gehen liefs (Thiers, Hist du Consulat), ins- 
besondere aber selbst wiederholt den Cenis überschritten hat (Schanz). 
Colonel Perrin urteilt über den Cenisübergang speciell: „Nulle part 
aucune des difficultes signalees dans Polyhe; Annihal n'eut perdu 
ni un komme ni un cheval^ , übersieht jedoch das eine, dafs 
das Abstieghindemis nach Polybius ein unvorhergesehenes, lediglich 
durch den ausnahmsweise früh eingetretenen Schneefall motiviertes 
gewesen ist Der Genövremann Hennebert, gleichfalls militärische 
Autorität, reduziert denn auch seine Opposition auf folgende 
Punkte: Toutefois cette vallee de VArc, qui mene au Mont 
Cenis, est etroite, sauvage, torrentueuse, nur sollte er nicht wähnen, 
damit unserer Theorie Abbruch thun zu können. Entspricht 
doch seine Schilderung genau dem Zeugnis der Gewährsmänner. 
Das Thal, durch welches Hannibal zog, bot allerlei Schwierigkeiten 
{dvaxcoQlai)j insbesondere zahlreiche Engen (oTevd Pol. III 50, 9 
51, 4 54, 5 qxxQoy^ 52, 8 x^Q^^Q^ ^3, 6) ; die dadurch verursachten 
Beschwerden des Heeres werden nachdrücklich hervorgehoben 51,9. 
53, 5. 54, 6. 55, 6. 60, 3. vgl. liv. XXI 32, 9. 10. 33, 3. 7. 34, 6. 8. 
36, 1. Die Wildheit von Natur und Menschen findet ihre beredte 
Schilderung bei liv. 32,7. Silius III 516ff.; Wildbäche sind in 
Alpenthälern nichts Ungewöhnliches, dürfen sich mithin auch in der 
Maurienne finden. Schon die ersten Sendboten Hannibals hatten 
erklärt, „die Überschreitung der Alpen sei äufserst anstrengend 
und beschwerlich, aber nicht unmöglich Pol. III 34, 6.*) Die 

1) Dieselbe Auskunft erhielt Napoleon I. 13. Mai 1800: Le g^&al Ma- 
rescot resuma nettement la question du passage des Alpes. II regardait Vope- 



— 172 — 

schweren Verluste des Heeres, die übrigens nach Zonaras VIII 23 
(et Liv. XXI 23, 4) gröfstenteils auf Desertionen zurückgeführt werden 
dürfen, beweisen das erstere, die Unmöglichkeit der Überschreitung 
des Montcenis müfste erst nachgewiesen werden. Nun aber haben 
Pippin und Karl der Grofse, letzterer sogar im Dezember, wäh- 
rend gleichzeitig sein Oheim Bernhard über den Poeninus zog, mit 
Heeren den Cenis überschritten — nirgends deuten die Berichte 
darauf hin', dafs sie die Cenisroute erst eröffnet hätten, wie 
Desjardins behauptet — , der Charakter der Gegend und der Zu- 
stand der Wege war schwerlich ein andrer als zur Zeit Hanni- 
bals, warim sollte also dieser nicht Entsprechendes haben leisten 
können? Ob die Maurienne im Altertum für Heere schwerer zu 
passieren war als die Tarentaise, dürfte nach dem Urteil der 
Fachmänner (Perrin) sehr fraglich sein, jedenfalls bot sie nicht die 
gewaltigen Schwierigkeiten der entsprechenden Thalstrecken der 
Durance und Romanche. Dazu kommt, dafs das Grofse Dorathal 
den Abstieg bedeutend erschweren mufte, während das Kleine Dora- 
thal nicht die geringsten Schwierigkeiten bietet und somit den Berich- 
ten der Gewährsmänner am vollständigsten entspricht. Hätte Han- 
nibal im modernen Sinn zwischen den verschiedenen Alpenrouten 
„wählen" können, die Wahl wäre ihm mit Rücksicht auf die 
Schwierigkeiten des Marsches nicht schwer gefallen. Im Punkt der 
Subsistenzmittel übertrifft die Maurienne nach allgemeinem Urteil 
weitaus die Thäler der obem Durance und Romanche und steht 
hinter der Tarentaise mit nichten zurück. Das Theatrum Sabaudiae 
schreibt: „Obwohl die Berge der Maurienne an manchen Orten einen 
wilden und abschreckenden Anblick bieten (cf. Liv. 32, 4), so sind sie 
doch so reich an Weiden , dafs sie einer grof sen Zahl von Herden 
Unterhalt gewähren. Auf der Nordseite sind diese Berge mit 
hochstämmigen Bäumen bedeckt, im Süden erzeugen sie Wein, 
Mandeln, Weizen, Roggen und alle notwendigen Subsistenzmittel." 
Thatsächlich gedeiht bei St. Jean de Maurienne der beste Wein 

ration comme dif fidle. — Di f fidle, soit, repondit le premier consulj mais est- 
ellepossible ? — Je le crois, r^pliqua le general Marescot, mais avec des efforts ex- 
traordinaires. — Eh hien, partons! fut la seule r^ponse du premier consul (Thiers). 



— 173 — 

Savoyens; Gerste, Hafer und selbst Roggen trifft man noch beim 
höchsten Dorf Bonneval, 1829 m ü. M. Die keltischen Führer 
hatten also nicht zu viel versprochen, wenn sie sagten, ^in der 
Gegend, durch welche sie führen, werde man an nichts Not- 
wendigem Mangel leiden" (Pol. III 44, 7). Die Leute konnten übri- 
gens so gut als der römische Soldat ihren eisernen Bestand auf 
mehr als einen halben Monat (Cic. Tusc. II 16, 37. Lamprid. Vita 
Alex. Sev. 47, 1. Ammian XXVII 9, 12) bei sich führen, autserdem 
begleitete sie eine grofse Menge Saumtiere, beladen mit Lebens- 
mitteln; trotzdem verschweigt Polybius 60, 3 f. nicht, dafs Mangel 
an Lebensmitteln eintrat und die Leibespflege notlitt Wichtiger 
war die Sorge für den Unterhalt der 12000 Tiere, einschliefslich 
der Elefanten, die im wesentlichen auf die vorhandenen Weiden 
resp. die gefüllten Heuschober angewiesen waren. Diese konnte 
nur die Cenisroute in hinreichendem Mafse gewähren: den Futter- 
reichtum der Maurienne bezeugt obige Schilderung, der Cenis vollends 
steht in diesem Punkt unerreicht dar. Die beiden Einwürfe streiten 
also nicht gegen, sondern für die Cenisroute. 

Vom strategischen Gesichtspunkt räumt man allgemein die 
Vorzüge der Cenisroute ein. „Der Montcenis", sagt der neutrale 
Öhlmann, „erfüllt am meisten die Bedingung westöstlicher Richtung 
und ist darum zum Pafs ersten Ba.ngs geschaffen". Liegen doch 
Isöremündung, Maurienne und Turin fast unter demselben Breiten- 
grad, eine Wahrnehmung, die sich schon bei Strabo findet Ins- 
besondere konnte es zwischen Allobrogern und Taurinern, den 
beiden Hauptvölkem, die nach Polybius durch die von Hannibal über- 
schrittenen Alpen getrennt sind, keine kürzere und bequemere Ver- 
bindung geben als die Cenisroute. Stand Hannibal einmal an der 
Isöre und gelangte er nach Polybius in 8 Tagmärschen von Allobro- 
gern zu den Taurinern, so war die Cenisroute nicht blof s die kürzeste, 
sondern die einzig mögliche. Hennebert räumt diese Eigenschaften 
rückhaltlos ein: „Die Maurienne durchschneidet die Alpenkette am 
Punkt ihrer geringsten Breite. Die Verbindung von Are- und Dora- 
thal bildet in Ansehung ihrer Kürze eine Kommunikationslinie, deren 
Bedeutung nicht zu verkennen ist." Dennoch glaubt er der Cenisroute 



— 174 — 

verschiedene strategische Mängel vorwerfen zu können: „Sie bietet 
ihre Flanke den obem Abschnitten der Thäler der Durance und Ro- 
manche, deren sämtliche Steige sie bedrohen. Endlich haben Mau- 
rienne und Tarentaise den Übelstand, dafs sie nur ein Mittel bieten, 
um in die Ebenen Italiens zu gelangen, nur ein Thal und eine 
einzige StraTse." Nun aber enthalten unsere Quellen nichts, das 
gegen den ersten dieser beiden Punkte spräche; beweisen doch 
die beiden Angriffe der Barbaren, dals sie die ihnen gebotenen 
Vorteile des Geländes in dem angedeuteten Sinn wohl auszunützen 
verstanden. Polyb. 50, 4 (Liv. 32, 8) reflektiert sogar in seiner Weise, 
dafs die Feinde diese Vorteile noch mehr sich hätten zu nutze machen 
können, wenn sie die Sache heimlicher betrieben hätten. Übrigens 
wird es kein Alpenthal geben, wo nicht ähnliche Verhältnisse anzu- 
treffen wären. Die Behauptung jedoch, dafs die Maurienne nur 
einen Ausgang nach Italien biete, ist thatsächlich unrichtig. Ver- 
schiedene Pässe führen sowohl nach BrianQon als in die Tarentaise, 
zwei weitere ins Thal der Stura von Lanza. Über einen dieser, den 
Col de FAutaret, läfst Albanis Beaumont Hannibal nach Italien ge- 
langen. 

Ernster als die Bedenken militärischer Natur scheinen die- 
jenigen, welche von seiten der Historiker geltend gemacht worden 
sind. „Keine Inschrift, kein Fund, keine Nachricht giebt uns Kunde 
von antiker Benutzung des Passes" (Leutz, Aus Kunst und Leben 
p. 116). Der Mangel an Inschriften ist zuzugeben, allein dieses Los 
teilt der Cenis mit der grofsen Mehrzahl der vormals römischen 
Pässe. Eine Hauptausnahme bildet der Poeninus, wo systematisch 
ausgeführte Nachgrabungen, die durch den zu Gebote stehenden 
winzigen Kaum aufserordentlich erleichtert wurden, manches Inter- 
essante zu Tage gefördert haben. ^) Wie der Poeninus, so hatte auch der 
Cenis seinen Juppitertempel (zu unterscheiden von dem Heiligtum auf 
der Roccia Melone). Über diesen Tempel berichtet der Chronist von 
Novalese unter dem Jahr 773 : In quo {monte Oemino) olim tem- 
plum ad*honorem cuiusdam cacodei scilicet lovis ex quadris lapidi- 

1) Altere Funde an Votivinschriften werden im Bibliotheksaal des Hospiz' 
gezeigt; über jüngere Nachgrabungen berichtet von Duhn (Heidelb.Jahrbb. IT.) 



— 175 — 

bus plumbo et ferro vaMe connexis mirae pulchritudinis quondam 
constructum fuerat Die Einzelheiten dieser Notiz, der nur dogmatisch e 
Befangenheit ihren Wert absprechen wird, beweisen, dals dieser Tempel 
vom ältesten Gewährsmann wirklich geschaut worden ist Es fehlt 
also nicht an alten hochwichtigen Funden, und der Boden, der frei- 
lich nie gepflügt wird, dürfte, zumal am Nordufer des Sees, noch 
manches interessante Stück bergen.^) Die Behauptung, dafs keine 
Nachricht uns von antiker Benutzung des Passes Kunde gebe, 
stützt sich wohl auf Ranke, der in den Analekten zur Welt- 
geschichte III 2 sich also äufsert: „Es ist durch kein Zeugnis zu 
erweisen, dafs dieser Pals im Altertum benutzt oder auch nur be- 
kannt gewesen sei", ist aber trotzdem unhaltbar und soll durch fol- 
gende indirekte und direkte Zeugnisse widerlegt werden. 

Als gesicherte Thatsache darf gelten, dafs die obere Mau- 
rienne samt der Pafsebene des Cenis im Besitz der MeduUer waren, 
die laut Inschrift des arcus Segusinus eine der vierzehn civitates 
des regnum CoUii resp. der italischen Provinz Alpes CotHae bil- 
deten. Beschränkt doch Ptolemaeus III 1 den Namen „kottische 
Alpen" auf die Maurienne, die in der Vita Tygris geradezu vallis 
Cottiana heifst'-^) Auch Ammian rechnet jenes praecelsum iK^um, 
worunter nur der Cenis verstanden werden kann, zu den kottischen 
Alpen, und Gregor von Tours (540 — 92) bezeugt in der Gloria mar- 
tyrum 13 f., dafs der locus Mauriennensis einst zur Kirche von 
Turin gehörte.^) Da die älteste kirchliche Einteilung zweifellos mit 
der politischen sich deckte, so hat Longnon (Giogr. de la Gaule au 
Viöme siöele) mit Recht geschlossen, dafs von allen westlichen Alpen- 

1) Eine Menge Bruchsteine, die hier an der Verbindung der beiden 
Ceniswege zu langen Mauern aufgeschichtet sind, dürften grofsenteils von 
alten Gebäuden herrühren. 

2) Trotzdem rechnet Hirschfeld CIL XII die Maurienne zu der gallischen 
Provinz Alpes Graiae, Longnon zu Ligurien. Auch die Geographen lassen 
sich neuerdings dazu herbei, die Maurienne von den kottischen Alpen aus- 
zuschliefsen, während die ältere Anschauung, nach der sich die letztem bis 
zur Tarentaise erstreckten (cf. Pilot, Hist. de Grenoble etc. 1829), historisch 
allein begründet ist. 

3) Mit Pingonius, Böcking u. a. ist ulso anzunehmen, dafs Turin seit 
Konstantin Hauptstadt der Prov. Alpes Cotüae war. 



— 176 — 

thälem die Maurienne am längsten Gallien vollständig 
fremd und eng mit Italien verbunden geblieben ist. Man 
könnte hinzufügen, dafs der Besitz dieses Thals für Italien 
von ähnlicher Bedeutung gewesen sein mufs, wie später der Be- 
sitz des Susathales für die Franken. Jedenfalls kann von einer 
hermetischen Abschliefsung der Maurienne gegen Italien, die nach 
Desjardins bestanden haben soll, keine Rede sein, vielmehr mufs 
seit den frühsten Zeiten eine Verbindung mit dem Susathal 
existiert haben. Diese Hauptverbindung ging um so gewisser 
über den Cenis, als die beiden andern Pässe, die noch in Betracht 
kommen können, Col du Ciapier und Col de Fr6jus, 400 — 500 m 
höher und dazu wesentlich beschwerlicher und gefährlicher sind als 
die Pafshöhe des Grotsen Cenis. — Schon der ältere Cato scheint 
den Cenisweg gekannt zu haben. Ich beziehe darauf die Notiz bei 
Gellius Noct Att II 22, 29 : Nam cum (if. Cato in libris originum) 
de Hispanis scriheret, qui citra Hiberum colunt, verba haec posuit: 
Sunt in his Alpinist) regionibus ferrariae, argentifodinae pul- 
cherrimae, mons ex sale mero magnus; quantum demas, tantum 
adcrescit Ventus Cercius, cum loquare, buccam implet, armatum 
hominem, plaustrum oneratum percellit^) Hier weist alles auf den 

1) Nach den Römern waren die Ostgoten Heiren der Maurienne, die sie 
536 an die Fi-anken abtraten. Letztere bemächtigten sich von hier aus bald 
auch des Susa- sowie des Aostathales (Vita Tygris, Fredegar Chron. 45, Galiia 
Christ. XVI). 

2) Der Beisatz Alpinis findet sich in allen altern Ausgaben sowie im 
Pariser Codex hinter Hispanis, weshalb er von den neuern Herausgebern als 
sinnlos gestrichen wird, während ich annehme, dafs er durch nachträgliche Ein- 
fügung eine Zeile hinaufgerückt wurde. Die Einführung des Citats läfst er- 
kennen, dafs die dem siebenten Buch der Origines entnommene Stelle einem 
gelegentlichen Exkurs angehört, in welchem Cato die Alpengegend erwähnt, 
durch welche der alte Landweg von Spanien nach Italien führte. Die spa- 
nischen Erz- und Silberbergwerke befinden sich nicht diesseits, sondern jen- 
seits des Ebro Strabo III 147 f. , desgleichen das Salz von Egelaste Plin. III 4 
XXXI 39; der „aus Gallien wehende'^ Circius Nordwest (Vitruv I 6 Lucan I 
407 Suet. Claud. 17 Plin. II 16 Diod. V 26 Veget. IV 38) kann jedenfalls für 
Spanien nicht in Betracht kommen. 

3) Silius III 625 : Aut mrsum immani stridens avulsa procella 

Nudatis rapit arma viris, volvensque pei^ orbem 
Contorto rotat in nubes siihlimia flatu. 



— 177 — 

Cenis und die Maurienne: 1. die Eisen- und Silberbergwerke, 
an denen diese Gegend vor allen andern reich ist; erinnern doch 
selbst die Namen der Orte Ferrera und Argentine an Catos ferrariae 
und argentifodinae] 2. der Salzberg fichaillon, der dem Italiener, 
welcher kein Steinsalz besitzt, besonders imponiert haben mochte. 
Dem ventus Cerdvs, unter dem gewöhnlich der proven^alische 
Mistral zu verstehen ist, entspricht der silianische Corus resp. 
die Tormenta des Cenis, die nach Schanz für unvorsichtige 
Wanderer immer Unheil im Gefolge hat — Dals die Cenisroute 
im zweiten und ersten vorchristlichen Jahrhundert thatsächlich 
benutzt worden ist, erfahren wir durch Artemidor und Cicero. 
Artemidor, der, wohl auf Grund wirklich ausgeführter Ver- 
messungen, die genausten bis auf das einzelne Stadium bestimm- 
ten Maise zu geben vermag, berechnet nach Plin. II 244 und Aga- 
themerus die Entfernung Roma Alpes usqtie ad Seingomagum vicum 
auf 4152 Stadien = 519 Meilen, Scingomago per Galliam ad Pyre- 
naeos montes lUibirim auf 3650 Stadien — 456 Meilen.^) Ist 
Scingomagus^^ Segusio Ausgangspunkt, so können nur Genövre- und 
Cenisroute in Vergleich kommen. Die Länge der erstem beträgt von 
Segusio bis lUibiris nach den Itineraren 376 Meilen, bleibt also um 
80 Meilen hinter dem Ansatz Artemidors zurück. Auf dem Cenisweg 
sind es von Segusio zur IsÄremündung 196 Meilen, weitere 106 Mei- 
len nach Tarasco, 154 nach Illibiris, zusammen 456 Meilen, eine 
Ziffer, die genau derjenigen Artemidors entspricht Dals Artemidor 
diese Route eingeschlagen hat, folgt auch aus Strabo IV 185, dem- 

1) Die Ziffern liegen hier allerdings im argen. Bei Agathemerus ist an 
der betreffenden Stelle eine Lücke, die 0. Maller (Geogr. Graeci minores II 
477 f.) durch die Zahl 3747 aosf üllt, indem er aus der Gresamtsumme der Ent- 
fernung vom Ganges bis Gades 71560 St die übrigen Teilsummen abzieht 
Auch die plinianischen Codices bieten die verschiedenen Ziffern 456 (Variante 
453), 566 (555), 851. — 456 ist die Ziffer des besten Codex (von Detleffsen in 
seine Pliniusausgabe aufgenommen); 566 (555) entspricht der Länge der Poe- 
ninusroute von Aosta über Lyon (Tab. Peut) , 351) der Route vom Varus über 
Aquae Sextiae und Arelate (Tab. Peut) cf. Strabo IV 178: vom Aphrodision 
bis Varus 2800 St » 350 Meilen. Die in den frühem Ausgaben gegebene Zahl 
927 Meilen entstammt einer Konjektur Harduins resp. des Tennulius (C. Müller 
a. a. 0.). 

Oslander, Der fiannibalweg. 12 



— 178 — 

zufolge er über die zwischen Is^remündang und Arausio gelegene 
Stadt Aeria (nach Holder bei BoU^ne oder Malauc^ne) gekommen 
sein muls. Reduzieren wir die für den Alpenzug berechneten ca. 
1200 „Itinerarstadien" Polybs auf 120 Vollmeilen, so beträgt nach 
Polybius die Entfernung von Illibiris bis Scingomagus ebenfalls 
456 Meilen. — Cicero berechnet in der 81 v. Chr. gehaltenen 
Bede für P. Quinctius XXV 79 die Entfernung Borna trans Alpes 
in Segusianos bei Lyon cf. Caes. BG. 1 10 (in den Codd. Sehusior 
nos, Sehuginos etc.) auf 700 Meilen. Diese Entfernung trifft nur 
für die kürzeste Boute d. h. die Cenisroute zu: denn von Rom bis 
Scingomagus sind es nach Artemidor 519 Meilen, von hier bis 
Lyon thatsächlich ca. 180 Meilen. *) Alle andern Routen sind ca. 
100 Meilen länger. — Ukert verweist noch auf ein hübsches 
arithmetisches Problem der Anthologia Graeca (Jacobi III 
p. 185), nach welchem die Entfernung von Gades bis Rom, so- 
wie die Länge von sieben in Bruchzahlen angegebenen Teilstrecken 
aus einer Bekannten zu berechnen ist Als Gesamtsumme ergiebt 
sich 15000 (polybianische) Stadien; ein Zwölftel, also 1250 Sta- 
dien ««= 150 Meilen, kommt auf die Strecke „vom Beginn der Alpen 
bis zum Eridanus'^. Auch diese runde Zahl kann sich nur auf die 
Cenisroute beziehen, denn für die noch in Betracht kommende 
Genövreroute berechnet Strabo IV 179 vom „Beginn des Alpen- 
abstiegs" bis Ocelum 198 Meilen, wozu noch 18 — 20 Meilen, Ent- 
fernung von Ocelum zum Po resp. Turin, hinzukommen. 

Gehen wir zu den direkten Zeugnissen über. De Wijne schreibt 
in Quaest crit. de hello Punico II : De via ducente ad montem 
Cenis sermo essenequit, quoniam Strabo in enumeratione quattuor 
per Alpes viarum de ea silet — ein Satz, der, gläubig aufgenom- 
men, sprachlich und sachlich gleich anfechtbar ist. Als die von 
Strabo aufgezählten Strafsen will er nur die Ligurer-, Vocontier-, 
Ceutronen- und Poeninusstrafse anerkennen. Nun ist es aber gerade 
Strabo, der IV 203 f. nicht nur deutlich genug von einem fünften 

1) Das französische Kursbuch rechnet von Lyon über St. Andre-le-Gaz 
nach Chambery 107, von hier nach Modane 98 km; von Modane bis Susa sind ea 
nach Bädeker auf der neuen Strafse 65 km , zusammen 270 km » ca. ISO Meilen. 



— 179 — 

Übergang Kunde giebt, sondern diesen auch in direkte Beziehung 
zu den Taurinern setzt und demgemäfs nach IV 209 (cf. p. 40) 
als den eigentlichen Übergangspafs Hannibals angesehen wissen 
will. Die Stelle ist so wichtig, dafs ich sie in der Hauptsache 
ausschreibe und möglichst wortgetreu tibersetze. 

Merd dk Oi^oxovTiovg ^Laövioi aal Tgizögioi Ttal f^er^ a^roi^g 
MädovXlot, oi7t€Q Tctg 'öiprjloTdrag ixovai %OQV(pdg' tö yovv öq- 
^icbraTOv adrßv 'öxpog OTadUov inardv ix€iv (paal Tijv dvdßaaiv, 
Tidv&ivde TtdXiv (Chrestom. Strab. bei C. Müller II 529 ff. xal Toeoü- 
Tov a'Sd'ig) Tjjy iftl roifg ÖQOvg toi)g Tfjg UraXlag xaTdßaaiv. Nach 
Erwähnung des „grofsen Sees" und der Flüsse Druentias, Durias, 
Padus heifst es weiter: lUTt^gyLeivrai d' olMidovXXoL (.idXiOTa tfjg 
avf,ißoli]g TOV *'laaQog Ttqdg tdv ^Podavöv, int dk d^dteqa fiiqr] td 
TtQÖg T'ijv ^IraXlav x€yiXif,iiva rfjg i.€x^€loi]g ÖQSivfjg TavqtvoL tb 
otnovoL ^iyvaTiY,dv id^vog xal älloi Aiyveg ' toijtcjv d^ ia%l y,al 
fj Toif ^Ideövvov Xeyo^ivtj y^ y,al tov KottLov. 

„Hinter den Vocontiem (kommen) die Iconier und Tricorier 
und hinter ihnen die Meduller, welche die höchsten Gipfel besitzen;- 
jedenfalls, sagt man, hat ihre (der Meduller) höchste Erhebung 
einen Aufstieg von 100 Stadien und von hier wieder einen ebenso 
langen Abstieg zu den Grenzen Italiens... Die Meduller liegen 
aber ziemlich genau über (d. h. östlich von) der Vereinigung von 
Isöre und Rhone. Auf der anderen italischen Abdachung des ge- 
nannten Berglandes wohnen aber die Tauriner, ein ligurisches 
Volk, und andere Ligurer; zu ihnen gehört auch das sogenannte 
Ideonnus und Cottiusland".0 

Diese Stelle ist schon seit alter Zeit gründlich mifsver- 
standen worden: Desjardins zählt nicht weniger als sechs im- 

1) Die Partikel yoüv ist zugleich bestätigend und einschränkend; aus derPafs- 
hohe soll die Gipfelhohe erschlossen werden. Das ogS^uoturov v-kpaq, formell und 
materiell mit Ammians i)raece^9um iugum zusammenfallend, ist keine scoQVipi], 
sondern eine zum Wohnsitz geeignete Erhebung, cf . Strabo IV 185 : Äegia T(p 
ovtt, iprialv ÄQXffiLöwQoq^ aegia 6ia xo i<p^ vtpovg idgvaS'ai fisyakov, 
vnsQ nach romischen Karten -= ostlich. Die Worte xai tov KotxLov sind wohl 
ein späterer Zusatz. In der Inschrift des Bogens von Susa erscheint der auch von 
Ovid (ep. exPontoIV) genannte „Alpenkönig" Donnus als Vater des Cottius. 
Die Meduller scheinen also ursprünglich nicht zum Cottiusreich gehört zu haben. 

12* 



— 180 — 

possibilites auf, die in diesen wenigen Zeilen Strabos angehäuft 
seien: thatsächlich dürften sie gröfstenteils dem Ausleger zur Last 
fallen.^) Wir haben uns nur mit einer dieser „Unmöglichkeiten" 
zu befassen, die freilich fast allgemein Strabo unterstellt wird: 
Strahon place les Medulli sur les sommets les plus elevds des Alpes, 
haut de cent Stades, dit-il (I8V2 km)! 2) Man glaubt also, Strabo 
schätze die senkrechte Erhebung der Alpengipfel auf 100 Stadien, 
und rechtfertigt diese Annahme mit dem Hinweis auf Plinius, der 
II 162 die Höhe der Alpengipfel sogar auf 50 Meilen ange- 
schlagen haben soll. Beide Auslegungen sind gleich haltlos. Aus 
der vollständigen Pliniusstelle folgt vielmehr, dals die Alten 
eher zur Unter Schätzung als Überschätzung der vertikalen Er- 
hebung der Berge geneigt waren. Während nämlich Dikäarch 
die Höhe des altissimum Feiion ratione perpendiculi auf 1250 
passus «=100 Stadien (1850 m) berechnete, und nach einem von 
Plutarch (Am. Paulus 15) mitgeteilten Lehrsatz der antiken Geometer 
keine Berghöhe tvqöq rijv yLad^erov 10 Stadien überschreiten soll, 
2:weifelt Plinius im Hinblick auf die bekannte Längenausdehnung 
der Gebirgsstöcke mit Recht an der Gründlichkeit solcher Berech- 
nung. Dies und nichts anderes ist der Sinn der Worte: Mihi in- 
certa videtur haec eoniectatio haud ignoto quosdam Älpium vertices 
longo tractu nee breviore quinquaginta milium passuum assur- 
gere.^) Wir müssen uns um so mehr hüten Strabo einen ähnlichen 
Unsinn aufzubürden, als die Begriffe dvdßaoi^g und -/Mräßaaig doch 



1) Nur ein Beispiel: Strahon €tend les Medulli juaqu' au conflttent de 
risere avec le Rhone, et c^est la qu*il place surtout leur centre — eine Aus- 
legung, die sowohl der Context als die Rücksicht auf Strabo IV 185 ver- 
bieten muTste. 

2) Selbst die Chrestom. Strab. IV 23 bietet: <paol 6h tb vipog twv oqbwv 
tlvat, i oSvrazov iou, atdöia g xai zoaovxov av^iq xatdßaoiv, Quelle des 
Irrtums ist die Beziehung von avzwv auf xoQVfpai statt auf die Meduller. 

8) Dem entspricht die Bemerkung Polybs (Strabo IV 209) , dafs die Be- 
steigung eines der höchsten Alpen gipfel mindestens 5 Tage erfordere, woraus 
beiläufig folgt, dafs derartige Hochgebii'gstouren schon zu Polybs Zeit nicht 
für unmöglich galten (cf. Liv. XL 21, Plin. XXXVI 2, Spartian Hadrian 13). 
Desjardins aber behauptet, nicht einmal die Pafshöhe des Cenis habe im Alter- 
tum überschritten werden können! 



— 181 — 

sicherlich nicht senkrechte Erhebung und Absturz — wozu auch 
beides, da Höhe und Tiefe selbstverständlich dieselbe Dimension 
haben! — sondern einfach Aufstieg und Abstieg bedeuten, eine 
Erklärung, die durch die weitere Bestimmung „bis zu den Grenzen 
Italiens" schlechthin gefordert wird. 

Ziehen wir aus Strabos rechtverstandenen Worten die nötigen 
Folgerungen. Danach führte ohne allen Zweifel aus dem Gebiet 
der Meduller zu den Taurinem ein alter Übergang. Auf den Cenis- 
tibergang weisen, wie schon an andrer Stelle nachgewiesen wurde, 
sowohl die angezeigten Mafse als besonders der Hinweis auf die 
„Grenzen Italiens". Partsch gegenüber, dem einzigen Gegner, mit 
dem ich mich in dieser Erklärung der Strabostelle einig wissen 
darf, möchte ich speziell die übrigens schon von Bouche, Ten- 
nulius, Harduin, Hudson, Wesseling, EUis, C. Müller vertretene 
Gleichung: „Grenzen Italiens" = Scingomagus = Segusio 
rechtfertigen. Die Identität der „Grenzen Italiens" mit Scingomagus 
folgt aus Strabo IV 179: /.al ij dTtd 27tiyyo^dyov ök tjötj ^IraUa 
Xiyerai' irt dh ivO^ivde ircl "Qr^eXov ^iLXia 27 (a. 1. 28).^) Auch 
für Artemidor ist Scingomagus Grenzort Italiens gegen Gallien, 
wie Illibiris Grenzort Galliens gegen Spanien. Die Identität von 
Scingomagus mit Segusio folgt aber 1. aus Vase. Apoll. I, wo 
die Entfernung von Segusio nach Ocelum ebenfalls auf 27 Meilen 
angegeben ist; 2. aus der Übereinstimmung Strabos und der 
Itinerare, nach welchen die Länge der Strecke Eburodunum — 
Scingomagus resp. Segusio 70 — 72 Meilen beträgt; 3. aus dem 
Itin. Hier., wo hinter Segusio die Worte stehen: Inde incipit 
Italia, während anderseits Ammian XV 10 bei Segusio die kot- 
tischen Alpen beginnen lälst.2) Gegenüber der Behauptung 



1) Diese Zahl rnufs als gesichert gelten, weil nur mittels ihr die Ent- 
fernung von Eburodunum bis Ocelum 99 Meilen betragen kann. 

2) Gegen Partschs und Mommsens Gleichung Scingomagus « Exilles, 
1065 Exilia (8 Meilen oberhalb Susa in enger Thalschlucht gelegen), spricht 
auTser dem Begriff magna (— Feld, Ebene), der wohl auf die Lage von Susa, 
aber nicht auf die von Exilles angewandt werden kann, die Thatsache, dafs bei 
Exilles sich keine Spur antiker Reste findet, und endlich der Umstand, dafs 
der Ort sich so wenig als möglich zur Grenzfixierang eignet. 



— 182 — 

Law's, HannibaVs road did not interest Strahon, ist darauf hin- 
zuweisen, dafs Strabo durch die aus Polybius angeführte Notiz 
IV 209 sha xijv did TavglvcDv rjv ^Avvlßag difjld^ev hinreichend 
Interesse am Hannibalweg kundgegeben hat. In Strabos Alpen- 
beschreibung IV 202 — 209 erscheinen allerdings nur vier Strafsen 
über die Westalpen, aber welche ? Der Ligurerweg und der Ü b e r - 
gang von den Medullern zu den Taurinern IV203f., femer 
der Ceutronen- und Poeninusweg IV 208; dagegen ist in diesem Teil 
seiner Geographie von keinem Vocontierweg die Rede, und wo dieser 
erwähnt ist IV I 79. 187 V 217., fehlt jede Beziehung zu den Tauri- 
nern. i) Es kann also für einen vorurteilsfreien Leser kein Zweifel 
sein, welchen Hannibalweg Strabo im Auge hat. Dafs Strabo, der 
in seinen Reisen nach dem Westen nicht über Etrurien hinauskam 
(II 117), sich auf fremdes Zeugnis beruft {cpaoiv cf. IV 156 etc.) ist 
kein Mangel, mifst er doch selbst der mehrfach bezeugten Kunde 
ersichtlich grofsen Wert bei — mit Recht, denn alles deutet darauf, 
dafs er sie Polybius und Artemidor verdankt, welche die Cenis- 
route aus eigener Anschauung kannten. 

Dafs der Cenis auch später von keltischen wie von römischen 
Heeren überschritten wurde, habe ich an andrer Stelle eingehend 
nachzuweisen versucht, weshalb ich hier nur das Wesentliche 
wiederhole : 

Nach Caes. B.G.1 10, Appian IV 3, PolyaenVIII 23, 3 zog Cäsar 
58 vor Chr. zwar nicht selbst über den Cenis, wie Ellis, Dübi u. a. be- 
haupten, wohl aber muf sten die Tricorier d. h. Ceutronen, Graioceler 
und Caturiger, die Cäsar, wie es scheint, auf Anstiften der Helvetier 
in den Weg zu treten suchten und von ihm „in mehreren Treffen" 
im Dorathal und zuletzt am Gen^vre geschlagen wurden, ihrerseits 
den Cenis überschritten haben. Auch Wickham und Cramer, die 
anderwärts behaupten, dafs der Cenisübergang dem Altertum fremd 



1) IV 179 stellt Strabo die vn^Q^emq der Vocontierstrafse zwischen Scin- 
gomagus und Ocelum, IV 203 bringt er die Flüsse Druentias, Durias und Pa- 
dus in unbestimmter Form mit den Medullem in Verbindung. Man kann 
daraus entnehmen, dafs Strabo, ähnlich Ammian, Cenis und Genövre noch nicht 
klar zu scheiden weifs. 



— 183 — 

war, glauben, Cäsar habe wenigstens einen Teil seiner Truppen über 
den Cenis geschickt, da sie anders die Kämpfe Cäsars mit den drei 
Völkern nicht verstehen können. Zander tadelt solche Inkonsequenz, 
sieht sich aber gezwungen, auf das Verständnis dieser Kämpfe 
grundsätzlich zu verzichten — das einfachste Mittel sich unbequeme 
Zeugen vom Leibe zu halten. Partsch glaubt, Ceutronen und 
Graiooeler seien über den 2658 m hohen Col du Galibier zum 
Lautaret und Genövre gezogen — wenn sie schon im unteren Dora- 
thal mitkämpften, ein höchst überflüssiger und bedenklicher Umweg. 

Nach Tac. h. I. 61 sandte Vitellius 69 nach Chr. seinen Legaten 
Fabius Valens durch Gallien und über die Alpes Cottianae 
gegen Italien. Valens gelangte mit dem Hauptheer u. a. nach Lucus 
Vocontiorum, zog also auf der Strafse Cäsars zum GenÄvre, allein nach 
Tac. h. I 87 waren durch die Vitellianer nicht allein die poeninischen 
und kottischen Alpen, sondern auch „die übrigen Zugänge zu den 
Gallien" gesperrt. Unter letzteren kann nur der Kleine Bernhard und 
Cenis verstanden sein. Im Theatrum Pedemontii findet sich denn auch 
die jedenfalls aus alten Quellen stammende Notiz : Vdl^fns, ayant 
reduit en cendres la meilleure partie de la Maurienne, ruina 
avssi la ville de Suse. Folglich muls auch ein Cenisübergang statt- 
gefunden haben. Überhaupt darf angenommen werden, dafs, so oft 
von Durchmärschen durch die Alpes Cottiae, zu denen zweifellos 
Cenis und Maurienne gehörten, die Rede ist, ebensogut an den Cenis 
als an den GenÄvre gedacht werden kann, zumal wenn es sich, 
wie meist der Fall ist, um germanische Truppen handelt, für die 
der Cenis die weitaus bequemere Verbindung bildete (cf. Tac. h. IV 
63, Ammian XV 5. 10). Die von Ammian erwähnten angustiae Al- 
pium Cottiarum sind aber schon deshalb auf die Maurienne zu be- 
ziehen, weil zu Ammians Zeit das Durancethel unterhalb BriauQon 
nachweisbar zu den Alpes Maritimae (Hauptstadt Eburodunum) 
gehörte. 

Nazarius und andere Panegyriker berichten, dafs Constantin 
auf seinem Zug gegen Maxentius 312 Susa, quam primam iter de- 
deratj quae superatis Alpihus daustrum obicit velut Januam bellij 
erstürmte. Mit Gibbon, Duruy, Hertzberg ist anzunehmen, dafs er 



- 184 — 

zuvor den Cenis überschritten hatte, denn beim Abstieg vom Genßvre 
hätte er zwei andere Orte, Caesaro - Cösanne und Martis-Oulx (bei 
Eavennas und Guido Älpedina claustra Älpium) überrennen müssen, 
ehe er nach Susa gelangte. 

Nach Julians Sendschreiben an die Athener hatte Gonstan- 
tius 360 zur Vorbereitung seines Feldzuges gegen Julian eine Menge 
Getreide an die Grenzen Italiens teils nach Brigantium, teils i^tl 
Tctg Korlag ''AX^teig schaffen lassen. Unter letzteren ist jedenfalls 
nicht die Brigantium einschlief sende Provinz, noch weniger Fines 
Gotti-Avigliana, sondern die Maurienne, die Ptolemaeus gleichfalls 
„kotische Alpen" nennt, resp. deren Hauptort Oscela zu verstehen. 
Da die an genannten Orten befindlichen Vorräte Julians Truppen, 
die nach Ammian XXI 8 unter zwei I'ührern „auf bekannten Wegen" 
nach Italien zogen, in die Hände fielen, so ist anzunehmen, dafs 
diese Truppen sowohl den Genfivre als den Cenis überschritten, i) 

Ein weiterer Einwand unserer Gegner ist, die römischen Itine- 
rare geben keine Kunde von einer Cenisstrafse, folglich könne auch 
Hannibal nicht den Cenis überschritten haben. Die vorgebrachte 
Thatsache ist ebenso richtig, als der daraus gezogene Schlufs 
verkehrt Hannibal brauchte sich doch nicht darum zu kümmern, 
über welche Pässe die Kömer in Zukunft ihre Strafsen führten, 
so wenig als die Römer sich bei Anlegung ihrer Alpenstratsen 
durch historische Rücksichten bestimmen liefsen. Überdies könnte 
ich mich darauf berufen, dafs die Itinerare sicher nur den 
kleinsten, nach K. Miller etwa den zehnten Teil der antiken 
Strafsen und Wege aufführen, und dafs speziell von den römi- 
schen Alpenstrafsen, die Nissen nachweist, nur etwa die Hälfte in 
den Itineraren vorkommt. Dennoch will ich keineswegs behaup- 
ten, dafs eine römische Kunststraf se über den Cenis führte. 
Ich erinnere vielmehr an die im ersten Leitsatz gegebene Unter- 
scheidung von semitae, calleSj itinera und viae. Vor Augustus 
gab es in den Alpen überhaupt nur semitae und ealles, Pfade für 



1) Nach Ammian XV 10 gehörte das castellum Virgantia noch zu den 
kottischen Alpen. Die Grenze befand sich nach einer kirchlichen Urkunde 
von 588 eine Meile a civitacula Rama. 



— 185 — 

FuXsgänger und Tiere, und zwar besals Rom vor Cäsar nur 
eine semita (Cic. de prov. cons. XIII 33), diejenige über die 
Seealp O7 denn um die Benutzung des Genfivrewegs mufste selbst 
Cäsar noch kämpfen. Eine gründliche Umgestaltung trat erst 
unter Augustus ein: zunächst wurden die räuberischen Alpen- 
völker, 25 die SaJasser, 15 die Meduller und Caturiger unter- 
worfen, wodurch Rom in den Besitz weiterer Alpenpässe gelangte ; 
darauf folgt der Bau von vier Alpenstrafsen (viae), die, mit Meilen- 
steinen versehen, an Stelle früherer semitae treten. Es sind die in 
den Itineraren aufgezeichneten und allerdings Strabos Ligurer-, Vo- 
contier-, Ceutronen- und Poeninusweg entsprechenden Stralsen über 
Seealp, Genfivre, den Kleinen und Grofsen Bernhard, von denen 
die beiden ersten den Verkehr mit der Narbonensis und Spanien, die 
beiden letzten den mit dem nordlichen Gallien und seiner Centrale 
Lyon vermitteln sollten (Strabo IV 204. 205. 208). Unsere Gegner 
müfsten nun, um ihren Schlufs zu rechtfertigen, entweder den Nach- 
weis führen, dals die vier Stralsen der Itinerare sich mit sämtlichen 
früher vorhandenen semitae der Westalpen decken, oder überzeugend 
darthun, dafs Hannibal eine solche semita einschlug, an deren Stelle 
eine der vier Stralsen der Itinerare getreten ist. Weder das eine noch 
das andere ist geschehen, wohl aber kann das Gegenteil als erwiesen 
gelten. Strabo IV 203 f. berichtet nicht allein direkt von einem fünften 
Übergang, sondern fügt auch erläuternd hinzu, dafs Augustus zwar 
zahlreiche Stralsen herstellen liefs, allein „nur soweit dies möglich 
war; denn man konnte nicht überall die Natur bezwingen infolge 
überhängender Felsen und jäher Abgründe, wozu noch die unver- 
meidliche Gefahr der Lawinen kommt, durch welche eine ganze 
Karawane in die Schluchten hinabgerissen werden kann". Es blieben 
also noch genug Saumwege übrig, „auf denen die einheimischen 
Menschen und Tiere mit Lasten passieren", und ein solcher Weg 
entspricht vollständig der Schilderung, die Polybius und Livius 
vom Hannibalweg geben. Wenn unsere Gegner zu einem Ar- 

1) Erst nach 60 jährigen Kämpfen waren die Ligurer um 125 v. Chr. dazu 
gebracht worden, den Römern einen 8 — 12 Stadien breiten Küstenstreifen zur 
Verbindung mit Gallien abzutreten (Strabo IV 203). 



— 186 — 

gumentum ex silentio iünerariorum greifen, so dürfen auch 
wir uns darauf berufen, dass die kompetentesten Gewährsmänner 
nichts von einer Übereinstimmung des HannibaJwegs mit einer der 
vier genannten Römerstrafsen wissen. Der Ligurerweg kann an 
sich nicht in Betracht kommen; Pomp ejus unterscheidet seine 
Straf se ausdrücklich vom Hannibalweg; Livius weist nicht allein 
die Wege über Cremonis iugum und Poeninus, sondern auch 
zwei 6en6vrewege mit Entschiedenheit zurück, und Strabos 
resp. Polybs Taurinerstrafse, die Hannibal benützte, steht nicht 
mit den Vocontiem, sondern mit den Medullern in Verbindung. 
Wir können also diesen Einwand getrost übergehen, um die nahe- 
liegende Frage zu erörtern, warum die Römer, denen die Vorteile 
der Cenisroute gewif s nicht entgingen, keine Beichsstrafse über diesen 
Pats gebaut haben. Die Gründe lagen — abgesehen von den durch 
Strabo angedeuteten natürlichen Schwierigkeiten — in den geschicht- 
lichen Verhältnissen der augusteischen Zeit, in der die Alpenstraf sen 
gebaut wurden. Damals gehörte Montcenis und Maurienne zum 
autonomen regnum Cottii, wenn auch Cottius I., Sohn des 
Donnus, offiziell den Titel praefectus führte ; es war also fremdes, 
obwohl befreundetes Gebiet, durch welches die Straf se hätte ge- 
baut werden müssen. Nun hatte aber Cottius durch den von ihm 
übernommenen Bau der durch sein Land führenden Genövrestrafse 
seine Kräfte reichlich angestrengt und hinlänglich guten Willen 
gezeigt. Ein dringendes Bedürfnis nach einer Cenis straf se schien 
für Rom um so weniger vorzuliegen, als im Notfall die vorhandenen 
und selbst von Fuhrwerken benützten itinera Vicinalwege, deren 
Herstellung Ammian ebenfalls dem Cottius zuschreibt, sicherlich den 
Römern offen standen. Freilich hätten diese nach Einziehung des 
regnum Cottii 63 das Versäumte nachholen und den Cenis, der seit 
Eröffnung der Genövrestrafse an Bedeutung wesentlich verloren 
hatte, wieder zum Rang eines Hauptpasses erheben können. Pläne 
der Art scheinen wiederholt aufgetaucht zu sein; wird doch 
Caligula die Absicht zugeschrieben auf einem Alpenjoch eine Stadt 
zu bauen (Sueton, Cai. 21), und wenn irgend ein Joch sich hiezu 
eignete, so war es die Medulina. Allein die schweren Wirren, 



— 187 — 

die in Bälde das Kelch erecbütterten, insbesondere die Bedtohnng 
Italiens durch die über die Alpen setzenden Heere des Vitellins 
mochten doch die Erkenntnis zeitigen, dals es nicht geraten wäre 
die natürliche Scfautzmauer Italiens änreh weitere Stralsen zu 
durchbrechen. 



Fig. 12. Colonia Julia Angiuta Iinilnonim. 

Ein letzter Einwand, der seltsamste von allen, findet sieb bei 
Desjardins. Auf die Thatsache, dafs der Name mons Cinisitis 
erst im achten Jahrhundert anläfslicb der Übergänge Pippius und 



— 188 - 

Karls des Grofsen auftaucht, gründet er die Behauptung, dals die 
Sache d. h. der Berg für die Körner nicht existiert habe. An die 
Möglichkeit, dafs der Berg im Altertum einen oder vielleicht meh- 
rere andere Namen hatte, scheint er nicht gedacht zu haben, und 
doch finden sich verschiedene Anzeichen, dafs dies beim Cenis so 
gut als beim Gen^vre der Fall war. Die antiken Namen der 
Palsebene Julia Medulina und des Palssees Larida dürften fest- 
gestellt sein. Die Bezeichnung Mons Jovis (Maccaneo) wird spe- 
ziell der Roccia Melone gegolten haben. Dagegen heifst der Berg, 
über den Karl der Grofse 773 nach Italien zog, beim Novaleser 
Chronisten nicht Cenisius, sondern mons Oeminus (sive Janua regni 
Italiae)j und derselbe Name findet sich schon in dem Liber 
Diazog raphus, einer dem Werk der Gromatiker (ca. 100 
nach Chr.) beigegebenen Sammlung antiker Kartenbilder (formae) 
cf. A. Schulten, Hermes XXXIII p. 551. Das Bild der Colonia 
Julia Augusta Taurinorum enthält unten d. h. westlich von dieser 
Stadt Bild und Namen von drei Bergen, deren mittlerer Mons 
Oeminus heifst. In der That pafst die Bezeichnung „Zwilling" 
vortrefflich auf den Berg mit seinen beiden Gipfeln, dem Grofsen 
und Kleinen Cenis, und den beiden entsprechenden Pässen. 

D. Zeugnisse der Antike für die Cenisroute. 

Wir sehen hier von der durchgängigen Übereinstimmung der 
Cenisroute mit der Hauptschilderung der Gewährsmänner ab und 
berufen uns nur auf diejenigen Zeugnisse, die auf serhalb dieses 
Zusammenhangs für unsere Theorie sprechen. Schon bisher waren 
es folgende Zeugen : 1. LiviusV34,8, dessen per Taurinos saltus- 
que luliae führender Weg, auf welchem die Kelten und nach ihnen 
Hannibal nach Italien zogen, nur mit der Cenisroute identisch sein 
kann; 2. Strabo, der auf Grund von Polybius Hannibal gleich- 

1) Als accolae Turins erscheineu oben (östlich) Opulentini (PoUentia), 
Astionenses (Hasta), Cestenses (Cesti im It Hier.); rechts (nördlich) Cesolenses 
(Ceresole im Orcothal), Cesenses (Ceres an der Stura); auf einer linken Bei- 
karte Secusteronenses (Segustero) und Vasienses (Vasio). Demnach scheint das 
obere Durancethal nach 63 eine Zeit lang Turin attribuiert gewesen zu sein. 



— 189 — 

falls die Strafse did Tavglvcov ziehen läfst, als westliche Nachbarn 
der Tauriner aber nur die MeduUer kennt, deren von ihm beschrie- 
benes 'öipog noch heute Medulina heilst; 3. Silius, nach dessen 
Darstellung der Hannibalweg zu Anfang des Alpenanstiegs 
vom Herkulesweg abzweigt und also durch die Maurienne führt. 
Auch Polybius legt für uns insofern weiteres Zeugnis ab, als der 
eine Taurinerweg, den er nach Strabo IV 209 kennt, nur mit dem 
von livius angegebenen Keltenweg identisch sein kann, gleichwie 
aus der Thatsache, dats Polybius nur einen SaJasserweg kennt, 
die Übereinstimmung desselben mit dem nach Liv. V 35, 2 gleich- 
falls von Kelten begangenen Poeninusweg gefolgert werden darf.i) 

Zu diesen vier Zeugen kommen drei weitere: Varro, Pom- 
peius (Sallust) und Appian. Varro, unbestritten der gröfste Ge- 
lehrte Roms und in allen antiquarischen Fragen die erste Autorität, 
und Pompeius, der erste Römer, der einen wichtigen Alpenpals 
erschlofs, haben schon deshalb als hochwichtige Zeugen zu gelten, 
weil sie in alpinen Dingen den Kenntnisstand der äJtem voraugustei- 
schen Zeit repräsentieren, in der wohl vorrömische semitae, aber 
noch keine römischen Alpenstrafsen existierten. Unsere Aufgabe ist 
es, die Angaben dieser Männer mit den bisherigen Resultaten so in 
Übereinstimmung zu bringen, dafs ein solider und lückenloser Bau 
zustande kommt Von der Lösung dieser Aufgabe hängt in letzter 
Instanz die Bewährung der verschiedenen Theorieen ab, die den 
Hannibalweg zum Gegenstand haben. 

Varro s Zeugnis wird uns von Servius (in Verg. Aen. X 13) 
in folgender Form überliefert: 

Alpes quinque viis Varro dicit transiri posse: una quae est 
iuxta mare per Ligures; altera qua Hannibal transiit; tertia 
qua Pompeius ad Hispaniense bellum profectus est; quarta qua 
Hasdrubal de Qallia in Italiam venit; quinta quae quondam 
a Qraecis possessa est, quae exinde Alpes Oraecae vocantur. 



1) Wenn Polybs Räter weg, wie aus seiner geographischen Anschauung 
zu folgen scheint, ins Rhonethal mündete, so dürfte er über den Simplon 
oder Moro geführt haben. Strabo rechnet wenigstens die Lepontier zu den 
Ratem und Plinius wiederum die Viberi am Rhoneursprung zu den Lepontiem. 



— 190 — 

Zunächst steht fest, dafs die fünf genannten Wege nur über die 
Westalpen führen können. Bezüglich des ligurer- und Gräcerwegs 
ist dies selbstverständlich, bezüglich des Hannibal-, Pompeius- und 
Hasdrubalwegs aber deshalb mit Notwendigkeit anzunehmen, weil die 
Wege dieser drei Feldherren Spanien und Italien über Gallien verban- 
den. Da nun auch Strabo, Varros jüngerer Zeitgenosse, zweifellos 
nicht vier, sondern fünf Wege über die Westalpen aufzählt, näm- 
lich den Ligurer-, Vocontier-, MeduUer-, Ceutronen- und Poeninusweg, 
so haben wir an der Übereinstimmung der Wege beider Zeugen, zu- 
nächst im allgemeinen, nicht zu zweifeln. Die Frage ist nur die, 
wie sich die von beiden Männern verschiedenartig benannten Wege im 
einzelnen miteinander vereinigen lassen. Bezüglich des ersten und 
letzten der vorrömischen Wege hat dies keine Schwierigkeit : Varros 
Ligurerweg ist mit dem gleichnamigen Weg Strabos, Varros Weg 
über die Alpes Graecae mit Strabos Ceutronenweg identisch. Wie aber 
decken sich die drei mittleren Wege Varros, die er nach den drei groXsen 
Heerführern Hannibal, Pompeius und Hasdrubal genannt hat, mit 
Strabos Vocontier-, Meduller- und Poeninusweg? Da jeder Gelehrte 
nach seiner Theorie über den Hannibalzug die Varrostelle zurecht- 
legt, so herrscht über diesen Punkt die bunteste Meinungsverschieden- 
heit. Am leichtesten helfen sich die Herren Fuchs, Hennebert, Dübi 
und Luterbacher über die Schwierigkeit hinweg: Fuchs übergeht 
die ganze Frage mit Stillschweigen, Hennebert glaubt an der rich- 
tigen Überlieferung des Textes zweifeln zu dürfen; Dübi wirft Varro 
Kritiklosigkeit, Luterbacher wohl gar Unlauterkeit vor ! Aber auch 
ernste Gröfsen der Wissenschaft scheitern mit ihrer Theorie an diesem 
Problem. Nach Mommsen CIL V 809 identifiziert Varro, der trotz 
seiner unbestrittenen Gelehrsamkeit die widerspruchsvolle Ansicht 
des grofsen Haufens teilen soll, den Hannibalweg mit dem Poeninus- 

1) Wesseling p. 556 giebt als Anhang zum It. Ant. nach Annius von 
Viterbo zwei Fragmente, deren Hauptinhalt folgendes bildet: Ah urhe in 
Galliaa itur iünerihvs sex: maritimo, litoreo, ÄurelianOj CassianOj Tiberino, 
Flaminio, Ba unter dem iter maritimum der Seeweg verstanden ist, so blei- 
ben nur fünf Landwege. Beim Seeweg werden die Hafenplätze bis Nicaea 
angegeben, die Stationen der Landwege reichen nur bis zu den Apennin- 
übergängen. 



— 191 — 

weg, den Pompeiusweg mit dem Genövre, den Hasdrubalweg mit 
dem Monte Viso oder dem Weg durch das Chisonethal. Nach Promis 
entsprechen dem Hannibal-, Pompeius- und Hasdrubalweg die Wege 
über Genövre, Argenti^re und durch das Chisonethal. Desjardins 
weif s nur, dals Hannibal über den Genövre ging, für Pompeius und 
Hasdrubal läfst er zwischen Argentiöre und Col di Tenda nach 
Belieben wählen. Während die genannten Gelehrten den Cenispafs 
grundsätzlich von der Konkurrenz ausschlief sen, weigern sich 
andere nicht, ihn unter die fünf Wege Varros aufzunehmen. So 
läfst Freshfield Hannibal über die Argenti^re, Pompeius über 
den Genövre, Hasdrubal über den Cenis gehen; Marindin weist 
Hannibal den Genivre, Pompeius den (Genivre- tind) Lautaret, 
Hasdrubal den Cenis zu; nach Partsch ging Hannibal über den 
Genivre, Hasdrubal über den Cenis und Pompeius über den Poeninus. 
Gegen die auch von Cocchia vertretene Identifizierung des Pompeius- 
wegs mit dem Poeninus spricht aber nicht allein der Umstand, dafs 
dieser Weg für die Verl)indung mit Spanien sicher der ungeeignetste 
ist, während doch Pompeius hervorhebt, dafs sein Weg noch gün- 
stiger war als der Hannibals (s.u.), sondern insbesondere die Notiz 
Caes. BG. III 1, 2 ff., derzufolge Caesar im Jahr 57 vergebUch ver- 
suchte, diesen Weg für Rom zu eröffnen. Die Mängel der ge- 
nannten Erklärungsversuche liegen klar zu Tage: die einen führen 
einen oder zwei Übergänge ein, von denen Mommsen zugiebt, dafs 
sie nirgends im Altertum erwähnt werden, die andern heben die 
Reihenfolge Varros auf und schaffen willkürlich eine neue, bei 
manchen finden sich sogar beide Mängel vereint Sämtliche Er- 
klärungsversuche richten sich also selbst und damit auch die 
Theorieen, denen sie dienen sollen! 

Wie verhält sich unsere Theorie zu dieser Frage? Zunächst 
halten wir daran fest, dafs der Reihenfolge der varronischen Wege 
ein festes Prinzip und nicht willkürliche Ideenassoziation zu Grunde 
liegt. Auf Grund letzterer hätte Varro sicherlich den Hannibal- und 
Hasdrubalweg zusammengestellt und nicht durch den Pompeiusweg 
getrennt Da von einer historischen Anordnung ebensowenig die 
Rede sein kann, so ist kaum zu zweifeln, dafs der Reihenfolge 



— 192 — 

eine bestimmte geographische Anschauung entspricht, zumal da die 
Beihe mit der südlichen Strafse beginnt und mit einer nördlichen 
schliefst. Konstatieren wir zunächst, dafs die nach Abzug des für 
unser Thema nicht in Betracht kommenden Ligurerwegs zur Ver- 
fügung stehenden vier Pässe Strabos paarweise in die zwei Thäler 
der Kleinen und Grofsen Dora münden, die bis zum Anbruch der 
Neuzeit die einzigen Eintrittspforten Italiens in den Westalpen bil- 
deten. Ordnen wir nun die vier Wege Varros ebenfalls paarweise, 
so dafs nicht die Reihenfolge der Einzelpässe, wohl aber die der bei- 
den Pafspaare von Süd nach Nord fortschreitet, so ergiebt sich zu- 
nächst folgendes: der Hannibal- und Pompeiusweg münden in das 
kleine, der Hasdrubalweg und der grajische Alpenweg in das 
grofse Dorathal. Von dem letzten Paar ist der zweite Weg ge- 
geben, der Hasdrubalweg also identisch mit dem Poeninusweg. 
Warum nennt aber Varro den Poeninus vor der thatsächlich etwas 
südlicheren Alpis Graia? Die Antwort giebt Strabo IV 205, der, 
obwohl seine Darstellung gleichfalls von Süd nach Nord fortschrei- 
tet, die Poeninusstraf se vor der „westiicheren" Ceutronenstratse auf- 
führt. Die Poeninusstrafse wird also deshalb zuerst genannt, weil 
sie östlicher und damit Italien, dem Standort der Berichterstatter, 
näher liegt. Legen wir denselben Mafsstab an das erste Paar, so er- 
scheint als östlicher und somit Italien näherer Weg der Hannibalweg, 
als westlicher der Pompeiusweg. Der östliche Weg ist der Cenisweg, 
der westliche der Genövreweg. Strabos und Varros Wege decken 
sich also vollständig und die Rechnung geht ohne Rest auf. 

Auf dasselbe Resultat führt das Zeugnis des P o m p ein s. Dieser 
berichtet in seinem von Salin st Hist fr. III mitgeteilten Send- 
schreiben an den Senat: 

Nomine modo imperii a vobis accepto diebus quadraginta 
exerdtum paravi hostesque in cervidbus iam Italiae agentes ab 

1) Karl der Grofse verteilt in der Charta divisionis 806 die Lande unter 
seine drei Söhne ita ut Karolus et Ludovicus viam habet^e possint in Italiam 
ad auxilium ferendum fratn suo (Pippino), KaroliLS per vollem Augustanam^ 
qaae ad regnum eius pertinet, et Ludovicus per vollem Segusionam, — Da 
diese beiden Thäler 1515 von den Schweizern besetzt waren, mufste Franz I. 
zum ersten Mal einen neuen Weg (über die Argentidre) einschlagen. 



— 193 — 

Aljnbus in Hispaniam submovi; per eas Her aliud atque 
Hannibal nobis opportunius patefeci cf. Cicero de imp. 
Cn. Pomp. XI 30: Testis (virtutis Cn, Pompei) est Gallia, per 
quam legionibus nostris iter in Hispaniam Oallorum internecione 
patefadum est (vgl. Cic. or. pro Fonteio VII 16 VIII 20 Plin. III 4). 

Pompeius zog 77 v. Chr. gegen Sertorius nach Spanien und er- 
öffnete bei dieser Gelegenheit einen neuen Alpen weg, den er al& 
den günstiger gelegenen ausdrücklich vom Hannibalvveg unterschei- 
det. Welcher Weg war dies ? Da der ligurerweg und der Weg über 
die Alpis Graia durch Varro, der Weg über den Poeninus durch 
Caes. BG. III 1 ausgeschlossen ist, so bleiben nur die zwei Wege 
über den Cenis und Genfivre. Welcher von diesen beiden Pässen ist 
aber für die Verbindung von Italien und Spanien günstiger gelegen? 
Ohne Frage der Genövre, schon deshalb, weil die Genövreroute von 
Susa zur spanischen Grenze 80 Meilen kürzer ist als die Cenisroute» 
Mit Hecht nennt Ammian die Matronenstralse compendiaria et 
vian tibics opp ortuna^ giebt ihr also dieselben Prädikate, die Pompeius 
nach Sallust seinem Wege beilegt, wie denn Sallusts Historien mit und 
ohne Nennung des Autors von Ammian wiederholt citiert werden. Dafs 
Pompeius auf der Vocontierstrafse nach Spanien zog, bestätigt wohl 
auch Pompeius Trogus bei Justin XLIII 5, 11: In postremo libro 
Trogics maiores suos a Vocontiis originem ducere, avum suum Tro- 
gum Pompeium Sertoriano bello civitatem a Cn. Pompeio percepisse 
dicit etc.^) Desgleichen Appian de bello civ. 1 109: '0 dk (no/nTti^i'og) 
eig Tct "AXneia fierd (pQOvrmaTog dvrjet ou Y.ard rijv ^^vvlßov 
f.i£yaXovQyLav, iriqav d* ixdQaaaev di^q)l raig Tttjyacg %ov xe 
^Po davon Y,al ^Hq löavov, ot dvlaxovaiv iy. i;(bv ^uiXTteUov öq(ov 
ov i,iaY,Qdv dn aAAijAwy. Mommsen schliefst aus dieser Notiz 
Appians, dafs Pompeius über den Genfivre zog, „sofern hier zwar 
nicht Khone und Po, wohl aber deren Nebenflüsse Durance und 
Dora entspringen". Freilich könnte man einwenden, dafs jeder Pafs 
der WestaJpen die Wasserscheide zwischen den beiden Hauptströmen 
bilde, allein die Darstellung Appians beruht nicht auf modemer 

1) Die Heimat der Trogi ist laut Inschriften Vasio-Vaison im süd- 
lichen Vocontiergebiet. 

Osiander, Der Hannibal weg. 13 



— 194 — 

Kenntnis und Nomenklatur der Alpenflüssey sondern auf antiken 
Volksvoratelhmgai {laodoyfiariycccl dnofdaetg Pol. XXXIV 5, 14 
Strabo VII 314).ij Uach Apoll. Argon. IV 627 ff. (schoL zu Dionys 
Perieg. 289) war e» ein Terbreiteter Glaube, daCs Po und Ehone in 
einander flielsen. Die Erörterung Strabos IV 203 über die Quellen 
des Druentiaft und Durias eio^rseit» und des Padus selbst anderseits 
ist wohl gegen diese VolksrorsteUung geriditet, trotzdem hängt ihr 
Strabo noeh insofern an, als er die naeh entgegengesetzten Biehtongen 
flieüseikden Btröio« Dmentias und Duriaa aus derselben Quelle 
entspringen läfst. Wir sehen daraus, dafs das Volk seit Beginn 
unserer Zeitrechnung die Verbindung zwischen Bhone und Po auf 
dem QenÄTTe verlegte, ohne Zweifel aus dem Gründe, weil die Genörre- 
strafse die kürzeste, bequemste und darum f reqnentierste geworden 
ist Denn das Volk kennt überaü nur die HauptfHIsse und kfimmert 
sieh wenig um die oft sehwankaaden Kamen ihrer Trabanten.^) Ist 
aber der Genövre der Pomperospali^ so ist der Cenis der Hannibal- 
Übergang. Warum zieht Pompeius in seinem Sehreiben gerade den 
Hannibalweg zum Vergleich heran? warum erwähnt er niefat den zur 
Verbindung mit Spanien geeignetem liguriscben Küsten we^? Nissen 
sagt (Ital* Landesk. 1 156): „Die Gemeinsamkeit des Ausgangsthds 
für Cenis imd Genövre palst zu dem gewählten Ausdruck rortreff- 
lieh" — loit andern Worten: Pompeiu» erwähnt den Hannibalweg 
deshalb, wöl er seinem Wege am nächsten lag. Woher soll aber 
Pompeius, „ein durchaus gewöhnlidba- Mei^ch, durch die Natur 
göaehaffen ein tüchtiger Wachtmeister,, durch die Umstände berufen 
Feldherr und Staatasmann zu sein'', höhere Eenntiris vom Hannibal- 
weg gehabt haben, als andere gewöhnliche Menschen, die den Poe- 
mnus dafür in Anspnidi nahmen? Diesem im Sinne Rauchensteins 
und Mommsens liegenden Einwand beg^ne idi mit dem Hinweis, 

• 

1) Was sagt die moderne Besserwisserei zu der Behauptung des hoch- 
gdfehrten I^ic. Bergier {Le$ gran^ chemins des Romains 1736), Pompeius müsse 
über den Cema gezogea sein — duquel on dit ce» demx jfUuves (Bbone und 
Po) prendre leur origme? 

2) Charakteristisch ist die Erwähnung bei J. Signot : Du mont de Genevre 
paurtent deux rivieres de dewß fontames, qui sont au plus pres Vune de Vatitre, 
dont les bonnes gens du pays disent que c'est la Dwre et Iherance. 



— 195 — 

dafs Pompeius ein vertrauter Freund Varros war (Gell. Noct. Att. 
XIV 4), der ihm speziell für die spanische Expedition eine Ephe- 
meris ausgearbeitet hatte (Itin. Alexandri ad Const Aug. III). Also 
ausgerüstet konnte Pompeius die Alpen /«erd cfQovT^inaTog besteigen. 
Varro aber kann schon deshalb nicht die Meinung der Menge ge- 
teilt haben, weil er im Widerspruch mit ihr Hasdrubal seinen eigenen 
Weg zuweist. 

Wie verhalten sich die Gegner zu dem historischen Aktenstück 
des Pompeiusschreibens? Hennebert und andre Vertreter der Genövre- 
theorie, die den Alten jede Kunde vom Cenis absprechen, ändern 
an diesem Punkte plötzlich ihren Sinn und sind bereit Pompeius 
den Monteeniß einzuräumen^ um desto gewisser den Genfevre für 
Hannibal zu retten. Ist aber einmal das Prinzip der Ausschlielsung 
des Cenis durchbrochen, so sollte man sieh gegen die Anerkennung 
nicht mehr sträuben, dafs die Genövreroute als die anerkannt 
günstigere, weil kürzere und in mancher Hinsicht bequemere, die des 
Pompeius, die Cenisroute diejenige Hannibals gewesen ist So sehen 
wir die Gegner von links und rechts Penelope gleich ihr müh- 
sam gefertigtes Gewebe selbst wieder auflösen. Freilich giebt es 
einen Ausweg aus dieser drangvollen Enge, den der zur Genövre- 
theorie neubekehrte Luterbacher gefunden zu haben sich rühmen 
darf. Nach ihm hat Pompeius nicht geirrt, sondern „aus Prah- 
lerei" die Unwahrheit gesagt: „Er benutzte die in Rom herr- 
schende Meinung, Hannibal sei über den Poeninus gekommen, um 
sich unverdient zu rühmen, er habe einen neuen Alpenpafs entdeckt 
und den grofsen Alpenbezwinger Hannibal übertroffen. Dafs die 
Sertorianer schon Italien auf dem Nacken safsen, ist auch nicht wahr". 
Pompeius hat also einfach gelogen und mit ihm sind Varro, Cicero^ 
Sallust, Appian allesamt Lügner, denn sie alle bestätigen, dafs Pom- 
peius einen neuen Weg eröffnet hat Das nennt man Kritik. So 
sind die Vertreter sämtlicher Gegentheorieen gezwungen entweder 
ihre Untersuchung mit einem grofsen Fragezeichen abzuschliefsen 
oder mit einem rohen Gewaltakt den Knoten zu durchhauen, den 
auf normale Weise zu lösen nur der Cenistheorie gegeben ist 

13* 



Anbang. 

Der Hasdrubalweg und die Volkstradition. 

Aus der Lösung unseres Hauptproblems erwächst ein wertvoller 
Nebengewinn: wir erfahren mittelbar durch Varro, dafs der Poe- 
ninus wirklich von Puniern überschritten worden ist, zwar nicht 
von Hannibal im Herbst 218, wohl aber von Hasdrubal im Früh- 
jahr 207. Vielleicht ist die Bemerkung des Plinius III 123: His 
(Älpibus Poeninis) Poenos transisse memorant, die nicht spe- 
ziell Hannibal nennt, gleichfalls in diesem Sinne zu verstehen. 
Dafs Hasdrubal auf einem andern Weg nach Italien gelangte 
als sein Bruder Hannibal, bezeugt auch der erste Gewährsmann 
Polybius XI 1 (Fragm. beiSuidas): dlld TtoH ^(fduaTigav %al 
<TvvT 01,1 COT egav ovvißr] yeviaO^ai T'ijv ^Aadqo^ßov TtaQOvaLav 
€lg ^ Iva IIa V. Läfst sich die weit gröfsere Leichtigkeit von Hasdru- 
bals Marsch auf mancherlei Ursachen zurückführen, so gestattet die 
gröfsere Kürze keine andere Erklärung, als dafs Hasdrubal that- 
sächlich auf einem kurzem, also andern Weg als Hannibal über die 
Alpen zog. Dieser wohlverbürgten Nachricht steht eine andere Rela- 
tion gegenüber, als deren Hauptvertreter Li v ins erscheint Dieser be- 
richtet XXVII 39, 7 : Hasdrubal per munita pleraque transitii 
fratris, quae antea invia fuerant, ducebat und stellt XXI 38, 9 
in Abrede, dafs die pöninischen Alpen ab transitu Poenorum ullo 
den Namen bekommen haben. Der Beisatz ullo beweist, dafs Livius 
diejenige Ansicht wohl kannte, nach der zwar nicht Hannibal, aber 
irgend ein andrer Punier — wer konnte dies sein als Hasdrubal? — 
den Poeninus überschritten hat. Der livianischen Relation folgen 
Silius Italiens XV 509 ff., Appian VII 52 und Eutropius III 18. So 



— 197 — 

stehen sich hinsichtlich des Hasdrubalwegs zwei Versionen gegen- 
über, die sich gegenseitig ausschlief sen. 

Die Wahl, welcher von beiden wir zu folgen haben, wird dadurch 
erleichtert, dafs livius und seine Anhänger selbst dazu beitragen, 
Polybs und Varros Nachricht als glaubwürdiger erscheinen zu lassen. 
Schon die Darstellung des Livius, als hätte Hannibal grofsenteils 
durch eine unwegsame Gegend Wege bahnen müssen, während dies 
nach seiner eigenen Schilderung nur einmal, bei Anlegung des be- 
kannten Notwegs, der Fall war, erweckt den Verdacht^ dafs Livius 
hier einem minderwertigen Gewährsmann (nach Soltau dem Valerius 
Antias) gefolgt ist Femer ändert Livius resp. sein Gewährsmann 
den Satz des Polybiusfragments also ab : Hasdrubali et sua et alio- 
rum spe omnia celeriora atque expeditiora fuere, ersetzt also die 
Kürze durch die Schnelligkeit, was gleichfalls verdächtig ist. So kam 
Appian dazu, Hasdrubal denselben Weg in zwei Monaten zurück- 
legen zu lassen, zu welchem Hannibal sechs Monate gebraucht 
haben soll. Dies ist schon deshalb nicht denkbar, weil Hasdrubal 
nach Liv. XXVII 39, 2 Silius XV 505 in Gallien tiberwinterte und 
den Zug nach Italien erst im folgenden Frühjahr anzutreten beab- 
sichtigte ibid. 36, 4. Auch war der Weg Hasdrubals von Spanien 
nach Gallien ein anderer als der seines Bruders. Er zog am Tagus 
vorbei (Liv. XXVII 19, 1) und dem „nördlichen Ozean entlang" (Appian 
VI 28), also über die Westpyrenäen (Bidassoa) nach Gallien, passierte 
das Gebiet der Arverner (liv. XXVII 39, 6) und nahm im Flufs- 
gebiet des Arar Werbungen vor (Silius XV 504). Hasdrubal mufs 
demnach von Westen her mindestens bis in die Gegend von Lyon ge- 
kommen sein: dies mag der Grund gewesen sein, weshalb Livius 
auch den Hannibal bis zur Mündung des Arar gelangen Uefs. Auf 
seinem weitem Zug nach Italien Frühjahr 207 gewann Hasdrubal 
eine ßeihe alpiner Völkerschaften (Liv. XXVII 39, 6), so dafs sie 
ihn nicht allein aufnahmen, sondern ihm sogar Heerfolge leisteten. 
Nun war aber die Mif shandlung der Graioceler durch Hannibal einer- 
seits und die „Arglist" der MeduUer anderseits kaum dazu angethan, 
dafs diese beiden Alpenvölker Lust bekamen den Bruder ihres Tod- 
feinds mit offenen Armen zu empfangen und diesem zu lieb ihre Haut 



— 198 -^ 

zu Markte zu tragen; viel eher war dies von den „semigerma- 
nischen" Nantuates, Varagri und Seduni, sowie von den Salassi zu 
erwarten, die grossenteils schon an den früheren Kämpfen gegen Rom 
teilgenommen hatten. Wenn Hasdrubals Zug nach Italien „viel kürzer 
und leichter" war als der HannibalB, so kann dies also nur vom zweiten 
Teil dieses Zugs, dem Marsch von Lyon nach Italien, speziell vom 
Alpenübefgajig gelten. In der That galt die Poeninusroute] nach 
Strabo IV 208 als die „kurze" (oi;yTOfiog) : sie beträgt von Octo- 
durus nach Eporedia nur etwa 1000 Stadien, während auf die Cenis- 
route 1200, auf die beiden andern Hauptrouten je 1600 Stadien 
innerhalb der Alpen kommen. Ist aber die Poeninusroute ent- 
schieden die kürzeste, so kann man im Hinblick auf den 2472 m 
hohen Pafs bezweifdn, dals sie auch die leichteste und bequemste 
war. Allein die Hauptschwierigkeit des Alpenzugs bestand auch 
für Hannibal — von dem unvorhergesehenen Hindernis des Ab- 
stiegs abgesehen — nicht im eigentlichen Pafsübergang, sondern in 
dem achttägigen „Anstieg" durch das defileenreiche Thal der Mau- 
rienne. Dieser Anstieg kam für Hasdrubal vollständig in Wegfall^ 
da ihm bis Octodurus äa» breite und ebene Rhonethal zur Ver- 
fügung stand, und hier sofort der Aufstieg beginnt. Dazu kamen 
weitere Erleichterungen. Während Hannibal aufser einer sehr starken 
Reiterei notgedrungen eine Menge mit Proviant beladener Saumtiere 
mit sich führte, brauchte Hasdrubal für den kurzen Pafsübergang 
keine Saumtiere, und Pferde hatte er wohl nur in verschwindender 
Anzahl bei sich, wie aus der Schilderung der Schlacht am Metaurus 
hervorgeht, an welcher nur Spanier, ligurer und Gallier, aber 
keine Numidier oder Libyer teilgenommen hatten (Pol XI 6 Liv. 
XXVII 48).^) Hannibal hatte es zweimal mit ernstem Widerstand 

1) Der Satz Appian8VIl52: io^ßaXe (ÄoÖQOvßaq) ig Tüggrivlav^ aywv 
ne^ovq fxhv TBtQasdOfivQlovq inl oxxaxiaxiUoiq , innsaq öh oxTaxiox*-- 
Xiovq xal iXstpccvtaq nevxaxalöfxa (nach Pol. zehn) enthält zwei grofsartige 
Vei-wechslungen : die TvqqtjvoI stehen für die TavQivoi p. 65, und aus den 
8000 Aiyvsq des Liv. XXVII 89, 2 sind Alßveq und aus diesen wiederum 
Innelq geworden (cf. Pol. III 33, 15). Die Verwechslung von Libyes und 
Ligyes ist allerdings nicht selten (cf. Wemsdorf zu Avien. Ora marit 684). 
Wenn Hasdrubal, „anerkannt der beste Feldherr Karthagos nach Hannibal'^ 
(Diod. XXXVI 24), 8000 Reiter, 2000 mehr als Hannibal, den 3400 zum 



— 199 — 

der Alpenvölker zu thun, Hasdrnbal fand ron ihr» Seite jede Art von 
Förderung und Unterstützung. Während aber Hannibals AlpenÜber- 
gang alle ^wie ein Wunder" tiberrasdite, sah man Hasdrubals Kom- 
men lange genug mit banger Sorge entgegen. Gerade dieser Umstand 
mochte ihn^ ohne Zweifel auf Hannibals Rat, bewogen haben^ nicht 
auf dem Weg seines Brudersy auf dem man ihn erwartete, sondern 
auf der zweiten entlegeneren Keltenstrafse (de reoers sur un point 
imprevu^ Rogniat) in Italic einzubredien. Freilich brach Hannibal 
im Frühjahr aus der Gegend von Lyon auf und stand früher in 
Italien, als irgend jemand erwartete. „Nun muls aber das Frühjahr 
für Heermärsehe durch die Alpen als die gefähTlichste Jahreszeit 
gelten; im Winter kann man doch wenigstens auf fesigefrorene 
Wege und andauernde Kälte rechnen" (Öhlmami). Die Gefahr von 
Lawinen ereilt zu werden ist im Frühjahr notorisch am gröf sten, dazu 
kommt die Annehmlichkeit bei jedem Schritt metertief in den weich- 
gewordenen Sdmee einzubrechen (cf. die Schilderung bei Ammian 
XV 10) und andre», das den Frühjahrsübergang Hasdrubals bedenk- 
lich hätte ersdiweren müssen« Allein das eben ist der Vorzug des 
so viel hohem Poeninus, dals hier zu einer Zeit, da die andern 
Pässe infolge der bis Ende Mai andauernden Schneesehmetze kaum 
zu passieren sind^ noch der Winter regiert &st im Juni schmilzt 
der Schnee und im Juli und August ist der Pafs endlich schneefrei. 
So übearsehritt Caecina im Frühjahr 69 n* Chr. den Poeninus Mhernis 
odhuc AlpibiiSy und Napoleon, der in der zweiten Hälfte des Mai 
1800 »einen berühmten Zug über den Grofaen Bernhard ausführte, 
traf auf der ganzen Strecke ron St Pierre bis St Remy festge- 
frorenen Schnee d. h. von der Natur gebahnte Wege. Hasdrubal 
konnte um dieselbe Zeit keine Strafse wählen^ die ihn leichter und 
bequemer über das Gebirge führte, i) 

grofsen Teil abstrapazierten römischen Reitern am Metaurus hätte gegenüber- 
stellen können, so wäre er niemals von der Katastrophe ereilt worden. 

1) Ans Applaus Chronologie (p. 12 n. 2) kann man folgern, dafs Hasdni- 
bals Zug von Lyon bis I\Tea zwei Monate dauerte. Er traf gegen Ende Mai 
207 in Italien ein, während Hannibals Eintreffen ^ier Monate später gegen 
Ende September erfolgt war, woraus Appian auf eine sechsmonatliche Dauer 
seines Zuges schlofs. 



— 200 — 

Aus der Thatsache^ dafs Hasdrabal den Poeninus überschritt, 
erklärt sich denn auch am einfachsten die Entstehung der Volks- 
tradition, die trotz der Opposition des livius zäh am Übergang 
Hannibals über den Poeninus festhielt. Wenn Mommsen den Ur- 
sprung dieser Tradition in der Ableitung des Namens Poeninus 
von Poeni findet, so scheint dies Moment nach Livius {si quem 
forte id movet) auf manchen Einfluls geübt zu haben, aber doch 
nicht ausschlaggebend gewesen zu sein. Da weder Varro noch 
Cäsar den Namen Poeninus nennen, so darf vielmehr angenommen 
werden, dals dieser Name erst bekannt wurde, als die Kunde 
vom Hasdrubalweg und die Volkstradition, die diesen mit dem 
Hannibalweg identifizierte, schon längst feststand. Bei der Bildung 
der letzteren mochte noch die ursprüngliche Voraussetzung, dafs 
beide Brüder dieselbe Straf se ziehen würden, mitgewirkt haben. 
An ihr hielt auch Livius fest, nur dafs er mit gröfserer Folgerich- 
tigkeit und in berechtigter Opposition gegen eine falsche Etymologie 
Hasdrubal die Stratse Hannibals ziehen läfst, während das Volk 
den Hannibalweg unter den rasch sich häufenden Niederlagen ver- 
gafs und so desto leichter mit dem in frischer Erinnerung ge- 
bliebenen Hasdrubalweg identifizierte, unbekümmert darum, dafs 
diese Theorie mit anerkannten Thatsachen, insbesondere dem Ein- 
treffen Hannibals bei den Taurinem nicht übereinstimmte. 

Ihre greifbare Stütze fand diese Theorie endlich in dem soge- 
nannten Transitus Hannibalis, einem 4,74 m hohen und wohl 
ebenso langen, 2,98 m breiten Felsentunnel, der sich im Thal der 
Grofsen Dora beim 36. römischen Meilenstein unterhalb Aosta zwi- 
schen Bard und Donnaz befindet. Hier ist die letzte Enge des Salasser- 
thals, um deren Besitz die Kömer mit den Salassem lange und 
blutige Kämpfe führten (Appian, Hlyr. 17); noch im 18. Jahrhundert 
bildete der Tunnel das einzige Verkehrsthor des Thals. Die Tra- 
dition, dafs Hannibal diesen Tunnel mit Feuer und Essig gesprengt 
habe, um seinen Elefanten, deren Gröfse er angepafst scheinen 
mochte, einen Durchgang zu verschaffen, scheint übrigens erst im 
Mittelalter aufgekommen zu sein. Luitprand von Ticinum erwähnt 
nur die Hannibalis via, quam Bardum dicunt, und die noch im 



— 201 — 

18. Jahrliundert vorkommende Bezeichnung Emalier d'Ännibal 
scheint auch nicht gerade auf einen Tunnel zu deuten. Dagegen 
schilt Maccaneo: Desinant garrire ä^iovaözeQoi de cavata via 
atque manu facta ad saltus Äugustae Caesareae. Zu diesen äftov- 
GÖTEQoi gehört J. Signot, der schreibt: Au Heu de Bard il y aun 



Fig. 13. TnDSitDe Hannibalia bei Doduiz 

mervttUleux passage qui le dit Hannibal fit faire en rompant la 
montagne ä force d'engins, de feu et de vinaigre, ainsi comme 
ü est escrit et insculpe contre le rock d'iceluy passage, et l'appelle 
on eommunement pas d'Hannibal Auch sein Zeitgenosse Jo- 
Tiu8, der Übrigens von der Überschreitung dieser Alpen durch 



— 202 — 

Hannibal nichts wissen will, berichtet, dafs bei Bard „zum ewigen 
Ruhmesgedächtnis des grofsen Feidherrn'' an den natürlichen Felsen 
eine Inschrift angebracht sei. Diese längst verschwundene, schwer- 
lich antike Inschrift soll nach einigen Lokalhistorikem des 17. Jahrh. 
einfach Transitus Hannibalis gelautet haben (Mommsen CIL V2 68). 
Dem Namen nach entspricht dieser Transitus Hannibalis der soge- 
nannten dlodog '^vvlßov, rj y.al vvv iartv knl tBv öqcjv 
ivTQLßi^g (Appian VII 4). Trotzdem können beide nicht identisch 
sein, denn Appians dlodog oder fteyaXovQyla ^Avvißov ist „auf den 
Bergen", der Transitus Hannibalis aber an der tiefsten Stelle des 
Thals, wenige Meter über dem Spiegel der Dora, ca. 300 m ü. M. 
Appian (lUyr. 17) kennt wohl die arsvirj dlodog, die zu den Salas- 
sern führt, kann sie aber schon deshalb nicht mit Hannibal in Be- 
ziehung bringen, weil er ihn und seinen Bruder zu den Taurinem 
kommen läfst. Jedenfalls ist der Tunnel so alt als der ca. 30 m 
vor ihm stehende aus dem natürlichen Fels herausgehauene Meilen- 
stein, dessen römischer Ursprung nicht bestritten wird.^) 

Indem wir also dieser wie andern Hannibalslegenden wissenschaft- 
lichen Wert absprechen, verkennen wir keineswegs ihre ethische 
Bedeutung. Wie um die ^Ita 'Oihi]qov sich sieben Städte stritten, so 
streiten sich noch heute die Bewohner zahlreicher Alpenthäler um 
den Besitz des Hannibalwegs. Auch der Streit der Gelehrten ist 
im Grunde nur eine Form der Anerkennung des Helden, dessen 
AJpenzug nicht blols als strategische Leistung, sondern als Kultur- 
that grofsen Stils im Gedächtnis der Menschheit fortleben wird. 



1) Der MeUenstein trägt die Zahl XXXVI (von Augusta). Ohne Zweifel 
bildete der Tunnel die Grenze zwischen Augusta undEporedia. War auf der 
weiteren Route noch Eporedia Settimo Zwischenstation, so verdienen die 
Mafse der Peutingertaf el , 49 Meilen von Augusta bis Eporedia, den Vorzug 
vor denen des It Ant, das 46 Meilen bietet. — Da der Tunnel infolge be- 
denklicher Risse einzustürzen drohte, so wurde er laut einer Inschrift 1890 
auf Kosten des italienischen Unterrichtsministeriums mit einer Stützmauer 
versehen. 



203 



Nachträge. 

Vorstehende Arbeit war zum grofsten Teil gedruckt, als Verfasser in 
die Lage kam, anläfslich seiner Teilnahme an dem Ferienkurs in Grenoble die 
reichhaltige Bibliothek dieser Stadt für seine Forschungen zu benützen. Die 
Ausbeute war zwar geringer, als er gehofft hatte, immerhin dürften manche 
der folgenden Notizen eine willkommene Ergänzung des Gegebenen bilden. 

Zu S. 43. Schon Nicolas Chorier (Histoire generale de Dauphin^ 1661 — 72) 
bemerkt, dafs auf Grund der Poeninustheorie Hannibal wiederholt (d. h. min- 
destens dreimal) die Khone hätte überschreiten müssen, während die Gewährs- 
männer nur von einem Rhoneübergang wissen. 

Zu S. 46. Chr. D. Becks Theorie findet sich in einer längeren Note zu 
der von ihm übersetzten Römischen Geschichte von Ferguson I 5. 

Zu S. 50. Nur das Gebirge der Chartreuse (sie!) entspricht der Schil- 
derung Polybs ni, 49, 10, dessen Autopsie schon die affektvolle Häufung der 
Attribute verbürgt 

Zu S. 58. Nach der antiken Säule heifst das Hospiz des Kl. St Bernhard 
noch im 12. Jahrh. Domus hospitalis Columnae lovis (Urkunden des Erzbis- 
tums Tarentaise bei Besson). 

Zu S. 73 Note. Der Ort Corps heifst im Mittelalter Corvum (Sammar- 
thani, Gallia Christ I 295 Karte mid Pilot, Histoire de Grenoble et de ses 
environs 1829), weshalb die Ableitung von Tricorii definitiv abzuweisen ist. 

Zu S. 74. Die Worte des Silius: Turbidits Druentia l actum auctoris 
vastavit itcr lassen erkennen, dafs das gute Marschgelände bereits vor dem 
Flufsübergang seinen Anfang genommen hatte. In der That beginnt die links- 
ufrige Ebene des Grösivaudan schon 15 km unterhalb Grenoble bei Veurey; 
3 km abwärts bildete der ca. 200 m hohe jäh zur Isöre abstürzende Bec de 
FEchaillon ehmals eine für Tiere unpassierbare Thalsperre. 

Zu S. 75. Bezüglich der Ableitung des Namens Drac bietet Nie. Chorier 
a. a. 0. folgende wichtige Notiz : Dans cc contrat (zwischen Dauphin Gui XIII 
und dem Bischof von Gap 1333) ccttc rivicrc est nomm^c Drav, cc qui mc 
semble digne d' Observation et qui Vest d'autant plus, qu'cncore en cc 
tempS'Cy, eile n'a pas d'autre nom en cc pays-la, non plus qu'cn 
divers autres licux des Alpes oü eile passe. An der Bildung der heu- 
tigen Form scheint hauptsächlich die vielcitierte Weissa^ng: Serpens et drac o 
devorabunt urbem beteiligt gewesen zu sein. Zahlreiche gefanrliche Hoch- 
wasser zwangen zu Flufskorrektioncn seit 1377. Zunächst wurde das Flufsbett 
des Drac zwischen die beiden Felsen geleitet, über welche der von Lesdiguiöres 
1611 erbaute pont de Claix führt, doch gelang es eret im 19. Jahrn. dem 
Flufs sein definitives Mündungsbett zu geben. 

Über die Natur des Drac schreibt Perrin-Dulac in seiner Descr. g6n. du 
dßpartement de Flsöre 1806 : Sa pente est si considerable qu'il peut etre regarde 
comme un torrent permanent, Sa largeur et sa profonaeur varient Selon les 
Saisons d'une maniere si extraordinairc que Von ne peut donner lä-dessus rien 
de certain, Lc Drac n'est pas naviaable, mais seulement fiot^q^lcj encore n'est 
ce quevendant quclque Saison de t'annee. Was fehlt hier noch zur vollstän- 
digen Üoereinstimmung mit der livianischen Schilderung? 

Cularo-Fines. Das Schreiben des Munatius Plauens (Cic. ad fam. X 23) 
ist datiert Oularonc in finibus Allobrogum. Nach klassischem Sprach- 
gebrauch heifst dies „zu Cularo (und zwar) auf der allobrogischen Grenz- 
station'' cf. Brundusio ex portu proficisci u. ä. Daraus folgt, dafs Fines 



— 204 — 

(AUobrogum) einei-seits von Cularo zu unterscheiden, anderseits zum Gebiet 
von Cularo zu rechnen ist — ein Verhältnis, das bei Ocelum und Fiiics Cotti 
wiederkehrt. Fines (Allobrogum) bildete also die linksufrige Voretadt oder 
den Brückenkopf von Cularo und damit späterhin zugleich die Grenze von 
Gallien und Italien. Die Erinnerung daran nat sich noch lange erhalten, vdo 
ein Schreiben Hugo Capets an den Papst Johann XVII. beweist, das folgende 
Stelle enthält: Gratianopolis civifas in confiniis Galliae et Italiae sifa 
est, ad quam romani pontifices Francorum regibus occun-ere soliti sunt (Pilot 
a. a. 0. p. 23). Während das alte Cularo (an der Stelle der montee de Chale- 
mont bei der uralten Kirche St. Laurent) schon durch seine Lage geschützt 
war, erhielt der Ort Fines erst 288 durch Maximian Mauern, die Gratian 377 
wiederherstellen liefs. Zu Ehren des letztem nannte sich die Stadt, die schon 
durch ihre Lage Cularo überflügeln mufste, Gratianopolis, unter welchem 
Namen sie bereits von Augustin de civ. Dei XXI 7 erwähnt wird. 

Zu S. 96 n. 2. ^Das sonst flache, an Weiden reiche Ufergelände hat von 
Aeria bis zur Durion schmale und bewaldete Übergänge" (Strabo). Nach 
Pilot (Rech, sur les ant. dauph.) lag Aeria an der Südgrenze des Dauphine bei 
Valerins und der Wald erstreckte sich von hier bis Loriol. Auch hieraus ergab 
sich die Notwendigkeit, den Weg .unmittelbar am Flufs zu nehmen. 

Zu S. 98. Dieser erste Isereübergang dürfte 8 km oberhalb der Mündung 
beiBourg le PeagedePisangon stattgefunden haben. Die Ufer sind hier 
flach und das Gelände in jeder Beziehung günstig. Wahrscheinlich fand hier, wie 
bei Pont -St Esprit, seit alten Zeiten ein lebhafter Verkehr statt, wenn auch die 
Gründung des gegenüberliegenden Städtchens Romans erst ins 9. Jahrh. nach 
Chr. fällt (Dochier, dissert. sui* l'origine de la ville de Romans 1813). Bis Vinay 
aufwärts finden sich steile, von bewaldeten Hügeln begleitete Ufer, wo un- 
mittelbar dem Flufs entlang ohne die Deckung der Barbaren schwer zu 
marschieren war. Bei Montm6lian bietet das breite, von Kiesbänken ange- 
füllte Flufsbett zahlreiche Furten. 

Zu S. 99. Der Marsch am linken Is^reufer führte keineswegs durch 
ein ^unwegsames und annes Bergland" (Mommsen), sondern durch die dem 
Vercors in wechselnder Breite vorgelagerte wohlangebaute Niederung, insbe- 
sondere durch die Vallee de Tullins, „die nur eine Verlängerung des Gresi- 
vaudan bildet und diesem an Fruchtbarkeit nicht nachsteht" (Perrin-Dulac). 

Zu S. 100 Note. Bei Gresy resp. dem benachbarten alten Schlosse Mon- 
tailleur dürfte die Itinerai-station M ant ala, die andere mit Montmelian oder 
St. Pieire d'Albigny identifizieren wollen, zu suchen sein. Aufser der Namens- 
ähnlichkeit spricht dafür die Thatsache zahlreicher Römerfunde an diesen Orten. 

Zu S. 101. Perrin-Dulac schreibt über die 3—7 km breite Ebene des Gr€si- 
vaudan: De chaqiie cote de VIsere, dont on desiret^ait voir les eaux plus lim- 
pides, une grande route, gatmie d'arbres niagnifiques, se presente comme Vallee 
pt-incipale d'un vaste jardin anglais. Dire quelle source de ticliesses ddcoule 
chaque annee de cette belle plaine, dire combien d'honimes cette heureuse ten-e 
nourrit, combien de familles y puisent leiir existence ou les douceurs de la rie 
serait s^exposer a faire revoquer en doute la vdhte elle-meme. — Die Belle- 
donne (2931m) bildet, richtiger gesagt, eine lange Kette, der 1906m hohe 
Moucherotte einen langgestreckten scharfen Grat. 

Grenoble, August 1900. W. 0. 



Druck von J. B. Hirsch fei d in Leipzig. 



Taf.H. 



LaoLs Qisius 

MESIATES 

^ ■ 

mSÜBRES 




Geo^. "tök. Aast.u. Steizidr.-v: C. L.lEeIleT,B«ibii S . 



' - ■♦■ •'■• ?• ., 



RETURN CIRCULATION DEPARTMENT 
TO-i-i^ 202 Main Library 




AU BOOKS MAY BE RECAUED AFTER 7 DAYS 

l4nofrth losfift fnay be fwiewcd by caUlng 642 3405 

1-year loans may be recbarged by br}nging the booKs to the Circuiation Dosk 

Benewals and fecnarges may be made 4 days prior to due data 

DUE AS STAMPED BELOW 



^ef4#« 



JUL 1 8 198! 



CRCULATiON DEPTi 



I 



UNIVERSITYOF CALIFORNIA, BERKELEY 
FORM NO. DD6, 60m, 1 /83 BERKELEY, CA 94720 



®» 



VCl93lf!g 



I 




